ཨ་དཀར་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར། Гуру-Йога білого А

Створюємо основу практики за допомогою притулку та бодгічіти
— зобов'язання та правильного наміру. Ми вимовляємо А, і з Складу А,
що знаходиться в нашому серці, символу нашого початкового стану, виходять промені.

ཨ༔ a tuning

Завдяки цим променям перед нами проявляється Древо притулку — збори просвітлених:
Гуру Падмасамбхави (Гараба Дордже), оточений численною плеядою з чоловічих та жіночих божеств,
охоронців та захисників лінії передачі знання. Це уособлення Трьох Коренів — Гуру, Діва та Дакіні.
Насправді ми представляємо нашого Корінного Гуру, а візуалізації пов'язані з днем,
в який ми їх робимо (День Народження Падмасамбхавы, День Народження Гараба Дордже).

ན་མོ་གུ་རུ་བྷྱ༔ na mo gu ru b+h+ya

Що стосується істинного сенсу притулку,
то вчитель - той, хто прямо познайомив вас зі станом Дзогпа Ченпо,
джерело всіх благословень, що наділяють силою, - це коштовність Будда.

ན་མོ་དྷཱེ་ལྦ་བྷྱ༔ na mo d+hA+e lba b+h+ya

Вказаний учителем глибокий шлях, який нам потрібно практикувати
і від якого походять всі сиддхі - тобто Їдам,
чи стадії шляху медитації - це коштовність свята Дхарма.

ན་མོ་དྷཱ་ཀྐི་ནི་བྷྱ༔ na mo d+hA k+ki ni b+h+ya

Ті, хто вступив на шлях Дхарми і допомагає нам просунутися ним,
джерело всіх духовних діянь, тобто. ваджрні брати і сестри,
у тому числі дакіні і дхармапали - це коштовність Сангха.

ཨ༔ a З нашого серця промені торкаються всіх істот у всіх всесвітах.
ཨ༔ a Промені-відповіді линуть у наше серце.
ཨ༔ a Ми розчиняємось в серцевому А-тіглє.
