Історія Лінії Гуру Серцевої Сутності Дакіні Остаточної Довершеності
з Кхандро Нінгтік

Шану перед гуру лінії!

Щоб викликати довіру та встановити автентичність, я коротко розповім історію лінії гуру. Бо, як каже Єднання Сонця та Місяця:

    Якщо ви не розповісте історію
    Про найвище таємні остаточні вчення,
    Люди можуть не довіряти їхній автентичності.

Що стосується історії цієї лінії, то ця сама тантра стверджує:

    Вчитель, Самантабхадра та Самантабхадрі в єдності,
    Благословили посудину, Саттву, яка є не ким іншим, як вони самі.
    Довірений цим унікальним знанням, що звільняє всіх,
    Він подолав усі обмеження рабства та свободи.
    Потім, завдяки благословенню Ваджрасаттви,
    Це природно виникло в розумі Гараба Дордже,
    Який довірив тантру Шрі Сінсі.
    Ця тантра, «Повне досягнення: Звільнення через носіння», [1] була довірена Падмі з Оддіяни.
    Відкрий її учневі, який володіє п'ятьма.

Так, у палаці Аканіштхи Дхармадхату, абсолютно чистому просторі, трансцендентний завойовник, славний Самантабхадра та дружина, які є бездоганною дхармакаєю, абсолютно без будь-якої конкретної сутності, прийняли форму з такими рисами, як обличчя та руки, і в місці розташування Аканіштхи, навчили трансцендентного завойовника Ваджрасаттву природним чином за допомогою благословень. Самбхогакая Ваджрасаттва, прикрашений знаками та знаками, потім усно повчав еманацію Гараба Дордже, мешканця людського світу, незважаючи на те, що має реалізацію, рівну реалізації Будди, у палаці склепіння Палаючого Вулкана. Він, у свою чергу, навчав майстра Шрі Сінху у великому склепі гаю Паруш'яка, безпосередньо встановивши його справжню природу. Потім він, у свою чергу, навчав великого від'ядхару, відомого як Пема Тотренг Цал, чия ваджроподібна форма перебуває поза народженням і смертю, у великому склепі Сосадвіпи, розкриваючи природний стан поза межами спекуляцій.

Він навчав Цог'ял, володарку Харчена, яка бачила всіх Дакіні у видіннях і отримувала їхні пророцтва, у печері Зхото Тідро [2], щоб вона безпосередньо встановила природну ясність сутності п'ятикратної мудрості, поза помилковою медитацією, спекуляціями чи збентеженням.

Він також навчав принцесу Пему Ледрел Цал у найвищому місці, славетному Чімпху, через благословення у вигляді п'ятикратної передачі. Вона, у свою чергу [коли переродилася як Пема Ледрел Цал, також відомий як Цултрим Дордже] довірила великому нірманакаї Лекдену [3] усі вчення та передачі в скиті Джарпо Дронгпо. Він, у свою чергу, навчав Делекпу, [4] йогіна найвищої природи, на місці славного Царі, так що той утвердив ясне світло як велику свободу від обмежень, безмежність та поза межами упередженості. Він, у свою чергу, навчав милостивого зреченця Чодже [5] у найвищому місці славного Тарпа Лінга, так що той безпосередньо сприймав простір та усвідомлення поза межами єднання та розділення. Він, у свою чергу, навчав бодхісаттву Гуну, [6] який опанував люблячу доброту та співчуття, у найвище чарівному та віддаленому місці Менце, поєднавши Трекчо та Тогал, так що він утвердив три каї поза межами єднання та розділення.

Я, пані Харчена, виконала роль упорядника та благословила це, щоб воно могло бути передане тим, хто в майбутньому має кармічний зв'язок. Я довіряю це дакіні та зберігаю як дорогоцінний скарб. Нехай воно зустрінеться з призначеним у майбутньому.

Це послідовність лінії гуру. Ітхі. Нехай це буде доброчесним!

| Переклад Адама Пірсі за щедрої підтримки Фонду Цадра, 2023.

Бібліографія
Тибетське видання
"rdzogs pa chen po mkha' 'gro'i snying thig gi bla ma brgyud pa'i lo rgius" In snying thig ya bzhi. 13 томів. Делі: Шераб Г'ялцен Лама, 1975. Том 10: 11–16 (3 аркуші)

Додаткові джерела
Джермано, Девід та Джанет Г'ятсо. «Лонгченпа та володіння Ḍākinīs». У David Gordon White (ed.), Tantra in Practice, Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2000, стор. 241–265

Ньошул Хенпо. Чудова гірлянда з рідкісних дорогоцінних каменів. Переклад Річарда Баррона. Джанкшн-Сіті, Каліфорнія: Padma Publication, 2005.

Версія: 1.0-20231122

[1] 'bras bu yongs rdzogs btags grol snying po'i rgyud dri med snying po ↩
[2] Zhotö Tidro (bzho stod ti sgro) — це печерний комплекс, розташований у Дрікунг, Центральний Тибет. ↩
[3] Г’ялсе Лекден (rgyal sras legs ldan) псевдонім Sho Gyalsé Lekpa (sho rgyal sras legs pa, 1290–1366). ↩
[4] Делек Г'ятсо ↩
[5] Chatral Chöjé (bya bral chos rje). ↩
[6] Гуна Шрі ↩