Нотатки про Уповноваження Кхандро Ньїнґтік

Шануймо Дакіні просвітленої родини!

Сказано: «Щодо обряду дарування посилення, через який ті,
хто має пристрасть до Серцевої Сутності Дакіні, вводяться на шлях…»

Це робиться протягом трьох днів. Першого вечора піднесіть торму
місцевим божествам і заволодіть землею. Встановіть багаторівневу платформу для мандали.
Виконайте підготовчий обряд. Другого вечора, намалювавши мандалу протягом дня,
приведіть учнів до кола мандали та даруйте їм посилення у формі вази.
Також дозволено дарувати імена. [1] Завдяки цьому окремі учні колективно дозрівають.
В останній вечір не дозволяйте бути більше трьох кваліфікованих осіб.
Не розпускаючи мандалу, влаштуйте багато підношень цок і торм.
У сутінках даруйте таємне посвячення на південь від мандали.
Опівночі даруйте посвячення знання-мудрості на захід від мандали.
На світанку виконайте складне вступне слово четвертого посвячення на північ від мандали.
Потім, після світанку, насолоджуйтесь бенкетом цок. Співайте, танцюйте та грайте музику.
Потім нехай мандала відійде, піднесе торми та продекламує вірші про сприятливість, відданість та прагнення.

Я, Падма з Оддіяни, виклав тут деякі нотатки щодо послідовності чотирьох посвячень.
Хатхам. Г'я. Г'я. Г'я. Нехай вони зустрінуться з тим, хто має кармічну долю.
Самая. Ітхі. Нехай це буде доброчесно!
