Садхана Данг Лха, Захисника Скарбів

Шану славетному Ваджрапані.
Я, подібно до Падмасамбхави,
За наказом царя, прибувши сюди, до Тибету, підкорив усіх злих богів і демонів.
Призначений охоронцем наказів володарів скарбів,
У верхньому регіоні Чім Юл були заховані незначні скарби.
Життєва сутність Данг Лха, лютого бога-власника скарбів,
Була схоплена та зв'язана клятвою.
Заради майбутніх поколінь, захована як скарб:
Нехай щасливі істоти зустрінуть це!
Самая. Запечатано, запечатано, запечатано. Печатка Землі.

Якщо хтось бажає практикувати це як ритуал життєвої сили,
з двома кутами життя та магічним проявом як життєвою силою:

У відокремленому місці на сланцевій горі або засніженій скелі,
Намажте платформу козячою кров'ю, один квадратний лікоть у центрі.
Приготуйте ритуальні коржі всередині мідної посудини.
Оточіть краї сімома мазками яблучної крові.
Викарбуйте назву клану ворога на дереві.
Намажте бажаною кров’ю та виконайте:

Всередину торми помістіть універсальну корону, голову, хвіст та зворотний бік;
приготуйте торму з козячої плоті та крові.
В одну ритуальну яму помістіть одне опудало;
як і вище, помістіть універсальну корону чистою;
викарбуйте назву клану на гірчичному насінні з мантрою.

Викличте цю життєву есенцію:

BA RI BA RI GING KA RA DZA CHE GE MO'I SHA LA BI BA  — повторюйте це протягом трьох днів,
і звуки та світло дійсно виникнуть. Потім виконайте ритуал розриву.

Якщо хтось хоче вбити ворога кров’ю, блювотою або хворобою:

TSAMUN RAG MUN THU PA DHU YI RAG — ця мантра вбиває зброєю.
RAD PHYI GHA DHA RI SA DHU SHIG — ця мантра вбиває бритвою.

Запропонуйте рясні перші порції:

Вбийте списом; Піднесіть гарний ріг вгору як торму.
Промовляйте мантру активності KYE KA PA протягом трьох днів;
збризніть кожну життєву кров ополоником;
породжуйте ненависть і спонукайте до активності:

HUM: О великий лютий світський практикуючий бог сили!
Прикрасьте своє тіло білими шовковими шарфами та пасмами!
Оточений тисячею диких птахів бцан!
Настав час для вашої священної клятви — убийте цього ворога, який руйнує вчення
Кровавою блювотою та хворобами! Убийте зброєю, бритвами та методами слона!
Убийте швидко прямо зараз!

NA GE ZHA'U KYIN BU HUM
SHOD SHOD STI TA ZAD THU RI LI LI SA MA YA CAD  — цим люто розсічіть.

Жінок вбивають за три чисті дні;
Звичайних істот неодмінно вбивають за шість;
Тих, хто має заслуги, за сім днів;
Якщо виконується внутрішня лють, за чотирнадцять.
Знаки розсічення та вбивства подібні до універсальних.
Застосування дії, торма та опудало разом — придушити життєву силу диких бцанів-мандрівників;
зачепити опудало ритуальної ями, проткнути, спалити.
Якщо є наги, придушити їх у землі.
Біля кореня намазати мускусом та кров’яно-плотовим виснаженням.

З цим: Довірити та зобов’язатися перед нагами та бцанами.
Якщо дія затримується, повторити тричі чудово.

Яким би не був ворог, спричинити смерть:

Цей барабан бога, що завдає шкоди
Є ніж для волосся бога, що б’є по столу.
Витягнути життєву кореневу есенцію володаря скарбів —
Це досягнення. Нехай щасливі істоти зустрінуть це!
Самая. Запечатано, запечатано, запечатано.

Я, як Падмасамбхава, володар людей,
З різанини життя богів і демонів:

Ілюстроване пояснення відправлення двохсот магічних проявів — на платформі площею один лікоть:
Земля з населеного місця, земля з оселі нагів і земля з рухомого місця —
змішайте по дві частини кожної з цих трьох чорних земель, і
Дрібно подрібненого голуба, яйце та часник;
Змішайте з чистою коричневою землею.
Два пацюки, мавпа, пучок мавпячої шерсті — одна форма, одна форма;
зв'яжіть мавпячим ремінцем білого, чорного та плямистого кольорів.
Білий праворуч, чорний ліворуч;
Помістіть мавпу в центр.
Тримайте камінь зі та біло-чорних пацюків обличчям до себе.
Вигукуйте це заклинання:

DRI U TRI U BOD PA MA MA SHOD PA MA RU MA RU ZAD PA YIN RGYUGS RGYUGS KHA PHUR KHA PHUR CHA LA BLO SBYO

Рецитуйте протягом п'яти днів; Внутрішні ознаки:
Щури та люди стають заціпенілими, армія мавп прибуває зі звуками та Мовленням;
бажання та знання порушуються.

Такі ознаки з'являються виключно у снах.
Практикуйте, доки мавпа насправді не з'явиться.
Потім, три речовини вище:

Ставши обличчям до ворога,
Спочатку виконайте чорного пацюка; білого помістіть пізніше.
Прикріпіть цю оманливу мантру до верхнього кута:

HE TSA DU NA PHAB YA

Рецитуйте протягом семи днів, і
Помістіть білого з краплею ртуті;
інакше перенесіть їх обох до будинку ворога.
Мавпа фактично прибуває як земна торма.
Білий - лідер, чорний - слуга; мавпа - виконавець дії.
Це магічне проявлення бога, бцана та гінга.
Надзвичайно глибокий, прихований як скарб: Нехай щасливі істоти зустрінуть це!
Самая. Запечатано, запечатано, запечатано.

Відкрито тілом еманації Рінчен Цулдор зі скелі
долини червоного сокола Данг Лунг у рік жіночого водяного бика.

2025 (с) Лонгчен Осал

gter srung ldang lta'i sgrub thabs bzhugs/_!
dpal phyag na rdo rje la phyag 'tshal lo:
bdag 'dra pad+ma 'byung gnas ngas:
rgyal po'i bka' byung bod 'dir 'ongasaH lha srin gdug pa thams wA cad btul:
gter bdag bka' yi srung mar bskos:
mchims yul stod 'dir gter phran sbas:
gter bdag btsan gyi ldang lha yi:
srog snying 'phrog ste dam la btags:
phyi rabs don du gter du sbasaH_las can cig dang 'phrad par shog:
sa ma ya:
rgya rgya rgya:
sa chag:
'di la srog dang cho 'phrul ny+hi grwa_gnyisaH srog tu sgrub pa byed 'dod na:
g.ya' ri gangs brag dben pa'i sar:
stegs bu ra khrag gis byugs _khru gang gru bzhi'i dbus:
zangs gzhong nang du bshos bu bsham:
mtha' ma mtheb skyu ra khrag gis byugs _bdun gyis bskor:
shing la dgra bo'i ming rus bris:
gang 'dod khrag gis byugs nas bya:_gtor

@#/ma'i nang du spyi tshugs mgo mjug ldog gzhug_gtor ma ra yi sha khrag bsham:
las khung gcig tu ling ga gcig_gong ltar spyi tshugs dag tu gzhug_yungs kar sngags la ming rus brab:
srog gi snying po 'di yis 'bod:
ba ri ba ri ging ka ra dza che ge mo'i sha la bi baH zhes pa zhag gsum bzlas pa yisaH sgra dang 'od ni dngos su 'ong:
de nas cad bsad las bya ba:
dgra bo khrag skyugs nad kyis gsod 'dod na:
tsamun rag mun_thu pa d+hu yi rag mtshon gyis gsod na sngags 'di'o:
rad phyi g+ha d+ha ri sA d+hushig sbos gris gsod na sngags 'di'o:
phud mang chod: phus gsod: ru dam pa yar gtor shig:
kye ka pa'i las sngags shag gsum bzlasaH so so'i gnad khrag phun gyis brab_zhe sdang bskyed las la bskul:
hU~M: lha yi dge bsnyen chen po drag po rtsal:
sku la dar dkar ral kha gsol:
btsan rgod bya ra stong gis bskor:
khyod kyi thugs dam dus la babasaH bstan pa 'jig pa'i dgra bo 'di/
khrag skyugs nad kyis sod la shog_mtshon gri sbos gri glang thabs sod:
dalta myur du sod la shog_na ge zha'u kyin bu hU~M:
shod shod sti ta zad thu ri li li sa ma ya cadaH ces pas drag tu chad par bya:
bud med zhag gsum dag gis sod:
skye bo drug gis sod par nges:
bsod nams can la zhag bdun no:
nang 'gras yabyed na bcu bzhi'o:
cad rtags bsad rtags spyi dang 'dra:
las sbyor gtor ma ling gar bcasaH btsan rgod rgyu ba'i srong la mnan las khung ling+ga 'gug gdab sreg:
klu yod sa ru mnan par bya:
rtsa du ya dri mod la khrag shazad:
ces pas:_klu dang btsan la bcol gtad bya'o:
las 'gyangs nalan gsum waM bskyar ro:
gang yin dgra bo 'od la'achi:
gnod sbyin lha yi regachod 'di:
cog rdung lha yi spu gri yin:
gter bdag srog rtsa'i snying 'byin/
sgrub yin_las can cig dang 'phrad par shog:
sa ma ya:
rgya rgya rgya:
smi bdag 'dra pad+ma'abyung gnas kyis:
lha srin srog gi shan pa las:
cho 'phrul nyis brgya gtang ba'i ris bshad pa_stegs bu khru gang gru bzhi'i steng:
'dre can gzhas pa'i lder bzo'i saH_klu gnas sa dang sa 'gyu'i saH_sa nag gsum po spar re re gnyis _dang:
zhib btsags phug ron sgo nga gang:
kham sa cig po dag dang bsres:
a tsa ra gnyis sprel spre'u spu tshom gcig gzugs gzugs gcig sprel lazi bu thapas dkar nag ga bag:
dkar po na/lasal nas/po g.yon:
dbus su spre'u bzhag par bya:
zi ga a tsa ra dkar nag po _yis bzung _rang la mdun/
bstan sngags 'dis 'bod:
dri'u tri'u 'bod pa ma ma shod paH ma ru ma ru zad pa yin rgyugs rgyugasaH kha phur kha phur cha la blo sbyo:
zhag lnga bzlas pas nang rtags ni:
a tsa ra dang mi rengs dang spre'u'i dmag 'ong so sgra dang:
smra snying 'dod dang shes pa 'khrugs:
deltar rmi lam dag tu 'ong:
spre'u dngos sum byung bar du bsgrub:
de nas gong gi rdzas gsum po:
dgra bo'i phyogs su kha bstan te:
atsar nag pos sngon ma bya:_dkar po phyi la bzhag par bya:
gong ma'i grwa/sngags sham 'di btags la:
he tsa du na phab yA:
zhes zhag bdun bzlas te:
dkar po thig gur bcas pa bzhag_de min gnyis po dgra yi khang par bskyal:
spre'u dngos su sa gtor 'ong:
dkar po dpon la nag po g.yog sprel las mkhan dag yin no lha btsan ging gi cho 'phrul lo:
shin tu zab phyir gter du sbasaH las can cig dang 'phrad par shog:
sa ma ya:_rgya rgya rgya:
ldang lung khra mo brag nas sprul sku rin chen tshul rdor gyis chu mo glang gi lo la bton pa'o:
