Це диво: подвійні проекти зі збереження об'єднують друкарню Дерге, товариство Абхая та BDRC

Сьогодні [14 березня] відзначається головне буддійське свято, відоме як Явище Чудес (тибетською Chotrul Düchen). Цього дня 2500 років тому Будда Шак'ямуні здійснив надлюдські подвиги в рамках битви чудодійних сил проти йогів, які вважали Будду суперником. Завдяки своїм вражаючим вченням Шляху та здатності змінювати закони природи за допомогою вмілих магічних проявів, його шанували як «Вчителя Небесних Богів і людей».

У BDRC ми святкуємо це свято випуском колекції, яку можна вважати сучасним дивом. Зараз у цифровій бібліотеці BDRC доступні скани нових дерев'яних гравюр Ньїнґма Г'юбум, Зібрання Тантр Ньїнґма. Перегляньте їх за посиланням https://library.bdrc.io/show/bdr:MW1ER7

«Ньїнгма Г'юбум» – це канон тантричних писань, перекладених у ранній період перекладів, які є центральними для школи тибетського буддизму «Ньїнгма». Чакунг Джігме Вангдрак Рінпоче, засновник Товариства Абхая в Каліфорнії, нещодавно спонсорував перерізання дерев'яних блоків «Ньїнгма Г'юбум» у відомій друкарні Дерге в Кхамі, Східний Тибет. Ця колекція містить 26 томів і охоплює понад 20 000 сторінок, що вимагає понад 10 000 двосторонніх дерев'яних блоків, вирізаних вручну. Для цієї багатогранної та кропіткої роботи знадобилося тринадцять років.

Завдяки своїй ваджрній рішучості, дипломатичним здібностям та підтримці щедрих жертводавців, Джігме Вангдрак Рінпоче створив точну копію «Ньїнгма Г'юбум» у 26 томах, спочатку виготовлених між 1794 і 1798 роками. Старші лами попросили Джігме Вангдрака Рінпоче перевирізьбити блоки Дер, оскільки їм було понад 200 років, і вони мали ознаки надмірного використання, такі як нечіткі або навіть нерозбірливі уривки. Завдяки втручанню Рінпоче, блоки 18 століття були вилучені з обігу, і сучасні читачі тепер можуть насолоджуватися кришталево чіткими відбитками, зробленими за допомогою точного перевирізьблення.

Це диво, що Рінпоче та віддана команда майстрів і вчених у Дерге змогли завершити цей проект, враховуючи всі можливі перешкоди, які могли зірвати цей благородний проект.

Після того, як дерев'яні блоки були вирізьблені та виправлені, Рінпоче підтримав друк копій для всіх основних монастирів Ньїнгма в Тибеті. Він також надіслав п'ять копій колекції до храму Абхая Братства в Ель-Серріто, Каліфорнія; єдині копії за межами Тибету наразі. Оскільки Джігме Вангдрак Рінпоче прихильний як традиційним, так і цифровим методам збереження, минулого року він звернувся до BDRC, щоб дізнатися про те, як зробити цю цінну колекцію ширшою за допомогою оцифрування.

Ми були раді допомогти Рінпоче досягти його мети – поділитися зі світом авторитетним виданням Дерге «Ньїнгма Г'юбум». Між жовтнем і січнем кілька учнів Рінпоче відсканували всі 26 томів. Джігме Вангдрак Рінпоче та Анам Тубтен підготували кожен том перед скануванням, щоб переконатися, що жодної сторінки не бракує, і що сторінки знаходяться в правильному порядку.

У певному сенсі Джігме Вангдрак Рінпоче зробив дві репліки оригінальних дерев'яних блоків 18-го століття. Спочатку він ретельно перевирізав блоки та відредагував їх провідним вченим. Потім він створив «цифрові дерев'яні блоки», відсканувавши перший друк нових блоків за найвищими архівними стандартами.

BDRC пишається тим, що є постачальником цих цифрових дерев'яних блоків з основної колекції священних писань тантр Ньїнґма, щоб до них могли вільно отримати доступ практикуючі та вчені з усього світу.

Читайте цю історію в блозі BDRC за адресою https://www.bdrc.io/blog/2025/03/14/its-a-miracle-the-derge-printing-house-and-a-temple-in-california-connected-through-twin-preservation-projects/