@#/_/mkha' 'gro kun bzang/ rnam thar/ Кхандро Кунзанг Намтар

Сера Кхандро Кунзанг Декьонг Вангмо (se ra mkha' 'gro kun bzang bde skyong dbang mo)
народилася в заможній і політично впливовій родині в Лхасі. Її батько, Лхасе Джампа
Гонпо (lha sras byams pa mgon po), походив із монгольської королівської династії.
Її мати, Церінг Чодзом (tshe ring chos 'dzom), належала до впливового тибетського клану Нуб.

З раннього віку Сера Кхандро тягнулася до релігії; замість того, щоб гратися з іншими дітьми,
вона повторювала шестискладову мантру і заохочувала інших дітей практикувати релігію.
За її свідченням, вона відкрила свій перший скарб у віці семи років, частково витягнувши
ритуальний кинджал із каменя в Драк Єрпа (brag yer pa) поблизу Лхаси. У своїй біографії
вона зазначає, що протягом усього життя мала численні віщі досвіди, взаємодіючи з дакині
та сіддхами і подорожуючи до багатьох надзвичайних буддійських полів. (Усі вікові дані з
її біографії скориговані відповідно до міжнародного стандарту).

Незважаючи на схильність Сери Кхандро до релігійного життя, її батько наполягав на тому,
щоб вона вивчала літературну китайську мову, щоб піти його шляхом у політичну еліту Лхаси.
Коли їй було лише десять років, батько організував її шлюб із сином китайського лідера,
проти чого релігійно налаштована дівчинка виступала. Пригнічена перспективою втратити
можливість практикувати дгарму, Сера Кхандро намагалася покінчити життя самогубством,
випивши суміш опіуму та алкоголю.

Травмована цим і смертю улюбленої матері, у віці дванадцяти років Сера Кхандро пережила
видіння Ваджраварахі, яке змінило хід її життя. Ваджраварахі наділила Серу Кхандро двома
скарбами, які стали основними вченнями її життя: «Таємна скарбниця дакіні реальності»
(chos nyid mkha' 'gro gsang mdzod) і «Серцевина дакині» (mkha' 'gro thugs thig).

Підбадьорена пророцтвами дакіні, Сера Кхандро відважно втекла з дому і від майбутнього шлюбу,
приєднавшись до групи паломників із Голоку (mgo log), ніколи більше не повернувшись до Лхаси
чи своєї сім'ї. З моменту, коли вона побачила ламу паломників із Голоку, Дріме Озера (dri
med 'od zer, 1881–1924), у неї виникла велика віра та відданість. Проте шлях попереду був
сповнений перешкод. Заможне виховання Сери Кхандро у вищому класі Лхаси не могло підготувати
її до суворих умов і морозних температур життя в дорозі як мандрівної паломниці. Вона ледь не
загинула від голоду та холоду на шляху до Голоку.

Коли група нарешті прибула до Дарцангу (brdar tshang), релігійного табору батька Дріме Озера,
уджома Лінгпи (bdud 'joms gling pa, 1835–1904), у високогірних пасовищах Голоку, присутність
Сери Кхандро викликала ревниву ворожість з боку супруги Дріме Возера, Акьонгзи (a skyong bza'),
і вона була змушена жити в іншому місці. Вона працювала служницею в місцевій кочовій родині і
розпочала свої попередні практики. Незабаром вона стала відомою завдяки своїй старанній практиці,
красномовній мові та релігійній відданості.

Пізніше Сера Кхандро стала супругою Гара Г'ялсе (mgar ra rgyal sras), сина відкривача скарбів
Гара Тертона Дудул Вангджук Лінгпи (mgar ra gter ston bdud 'dul dbang phyug gling pa, 1857–1911)
із монастиря Беннак (ban nag/pan nag) у Голоку. У них було двоє дітей: дочка на ім'я Янгчен Дронма
/ Чоїнг Дронма (dbyangs can sgron ma / chos dbyings sgron ma, нар. 1913) і син Рігдзін Г'юрме Дорже
(rig 'dzin 'gyur med rdo rje, 1919–1924), який не дожив до дорослого віку.

Життя з Г'ялсе виявилося складним для Сери Кхандро; він не схвалював її покликання як відкривачки
скарбів і забороняв їй писати чи поширювати релігійні вчення. Її здоров'я погіршилося через
прогресуючий артрит ніг. Тим часом її відданість Дріме Возеру лише зростала. Ці фактори сприяли
рішенню Г'ялсе відправити її назад до Дріме Возера, коли їй було двадцять дев'ять років. Сера
Кхандро приписувала своє возз'єднання з Дріме Возером зціленню від хвороб. Разом вони відкрили
багато скарбів. Після смерті Дріме Возера лише через три роки його учень Сотрул Нацок Рангдрол
(bsod sprul sna tshogs rang grol, пом. 1935) запросив Серу Кхандро жити в його монастирі в Голоку,
названому монастирем Сера, від якого вона отримала свій титул.

Сера Кхандро багато подорожувала Голоком зі своїми супутниками, монахами Тубзанг (thub bzang) і її
писарем Цултрім Дорже (tshul khrims rdo rje). Її основними вченнями були скарби Дуджома Лінгпи та
Дріме Возера, а також її власні. Вона померла в Рівоче у віці сорока восьми років. Кажуть, що перед
спаленням її тіло розчинилося у світлі, зменшившись до розміру тіла семирічної дитини.

Головними учнями Сери Кхандро були перший Адзом Друкпа Паво Дорже (a 'dzom 'brug pa dpa' bo rdo rje)
та його син Г'юрме Дорже ('gyur med rdo rje) і дочка Чіме Вангмо ('chi med dbang mo); сини Дуджома
Лінгпи — Пема Ледрел/Дріме Возер (pad+ma las 'brel/ dri med 'od zer) і Дорже Драдул (rdo rje dgra 'dul);
четвертий Каток Чакса Пема Трінле Г'яцо (kaH tog phyag tsha pad+ma 'phrin las rgya mtsho); Пелюл Гочен
Тулку Джіктрел Чок'ї Лодро (dpal yul sgo chen sprul sku 'jigs bral chos kyi blo gros); Рівоче Жабдрунг
Тулку Цеванг Дракпа (ri bo che zhabs drung sprul sku tshe dbang grags pa); Або Соге Тулку Нацок
Рангдрол (a bob sod dge sprul sku sna tshogs rang grol) і Джікга Тулку ('jigs dga' sprul sku) із
монастиря Сера в Серта; Трак'я Лама Шераб Возер (khra skya bla ma shes rab 'od zer); Тромге Кхандро
Дава Дронма (khrom dge mkha' 'gro zla ba sgron ma); Дзогчен Кхенпо Норбу Ванг'ял (rdzogs chen mkhan
po nor bu dbang rgyal); Чатрал Санг'є Дорже (bya bral sangs rgyas rdo rje, 1913–2015); король і
королева Лінгу (gling); а також її власна дочка Чоїнг Дронма (chos dbyings sgron ma).
