@#/_/rnam dag ston pa/ chos mchog chen po'i rgyud las klong lnga rtog rdzogs kyi gnad yig/ Тантра Дгармоттари: Запис сутнісних пунктів п'яти просторів досконалої обчислювальної логіки

rgya gar skad du/ dharmottara tantra/
bod skad du/ chos mchog chen po'i rgyud/ rtog ge rdzogs ldan klong chen po lnga’i gnad yig dwangs ma’i thig le’i gsal byed//

klong la phyag 'tshal lo//
ka dag khyung chen gyi klong la phyag 'tshal lo//

nged tsho ni rtog ge rdzogs ldan gyi klong yangs po nang
dwangs ma'i sems can rnams yin//
nged tsho ji ltar 'byung zhe na/
nged tsho klong gi khams las 'byung//
klong gi khams dang po ni rten cing 'brel bar 'byung ba'i klong nyid yin te/
pi ni kun 'gro'i sgrub byed/ ci zhig yin pa de dag thams cad la khyab/
sigma ni yod pa sgrub byed/ ci zhig yod pa de sgrub/
'phags pa'i bden pa bzhi klong gi/
gnyis su phye ste yang gnyis su phye ba/
klong gi gting zhabs su gnas pa'o//
klong chen po 'di chos nyid zhes bya ba/
chos thams cad 'dir 'dus shing/
'on kyang klong 'di'i cha shas tsam zhig ni sangs rgyas kyi sku yin//
sangs rgyas kyi sku ni 'jig rten thams cad du 'gyed pa'i klong gi cha ste/
yang dag phun sum tshogs pa/
ma yengs ma 'khrul ba/
sems kyi gzhi rnam par dag pa rdzogs pa'o//
klong gi khams gnyis pa ni rten 'brel rnam par 'phrol ba'i rlung ste/
klong gi khams 'dis shes rab so sor rtog pa bskyed/
shes rab 'dis rnam par dag cing rtog tshogs brgyad 'dir 'dus te/
yang dag rgyu mtshan can/
lam mthun/
mthun srol rgyun chags/
mnyam bzhag/
mnyam bri mnyam brjes/
gnyis char mnyam sgrub/
sbyar byed klong/
bcud bsdus/
klong gi khams gsum pa ni klong rgyas 'gyur gyi yan lag ste/
grol ba'i srid pa bcangs shing 'khrul ba'i srid pa yang bcangs pa/
rgyas 'gugs/
nang 'gugs/
sde tshogs sngon gyi klong/
rjes gcod/
gong ma'i rjes gcod/
rjes gcod kyi phung po me dang 'brel//
klong gi khams bzhi pa ni klong cha bye brag tu dus kyi rgyun 'bab pa ste/
phung khyab rgyun chags/
'dus bskyod rgyun chags/
gting yang/
rno rtse can/
dbyibs ldan/
dwangs yod/
phra rab rdul phran/
dus kyi rgyun 'bab byed/
'di dag rdul phra rab kyi cha yin pas sa dang 'brel//
klong gi khams lnga pa ni gnas skabs thig le chung ngu ste/
brtan gnas thig le/
zur tshugs ldan thig le/
gnas skabs thig le/
rim gyis bgrod pa'i thig le/
klong gi khams 'di thig le'i zung 'jug chu dang 'brel//

yi ge pa ni klong chen 'od gsal yin/
rdzogs so//
//

Словник термінів:

Вісім видів розрізнювальної мудрості (rtog-tshogs brgyad):

strict → yang-dag rgyu-mtshan-can (або: rgyu-mtshan med-pa ma-yin-pa) «суворий, з чіткою причиною/ознакою»
path → lam-mthun (або: lam-nyams kyi sbyor-ba) «тотожність-шлях» (найприродніше для HoTT)
homotopy → mthun-srol rgyun-chags (або: mnyam-srol rgyun-'phrin) «неперервна тотожність-традиція» або «гомотопійна неперервність»
equivalence → mnyam-bzhag (або: mnyam-pa-nyid kyi 'brel-sgrub) «рівноцінність» (вже вживається в перекладах логіки)
isomorphism → mnyam-bri mnyam-brjes (або: rigs-mthun zur-'phrul) «тотожність форми й відбитку» (дуже тибетський вираз)
bisimulation → gnyis-char mnyam-sgrub (або: phan-tshun lam-mthun sgrub-pa) «взаємне одночасне доведення/тотожність ходу»
glue → sbyar-byed klong (або: kha-sbyor-byed) «склеювання-простір», «з'єднувальний простір»
quotient → bcud-bsdus (або: phyi-rgyud bsdus-pa) «зведення до суті» або «згортання зовнішнього»

Третій елемент (еволюція простору, п'ять «можливостей зациклення чи звільнення»):

M → rgyas-'gugs «залучення-вшир»
W → nang-'gugs «залучення-всередину» (в HoTT саме так називаються W- і M-типи)
pretopos → sde-tshogs sngon-gyi klong «перед-тотальний простір зібрання»
induction → rjes-gcod (або: rjes-su dpag-pa) «індукція» (класичний тибетський термін)
higher induction → gong-ma'i rjes-gcod (або: rjes-gcod rim-pa gong-ma) «вища індукція»

Четвертий елемент (час, що тече по-різному):

Fermi → phung-khyab rgyun-chags «ферміонний потік всепроникнення»
Bose → 'dus-bskyod rgyun-chags «бозонний потік спільного руху»
Flat → gting-yang «плоский, рівнинний»
Sharp → rno-rtse-can «гострий, з чітким вістрям»
Shape → dbyibs-ldan «той, що має форму»
Crisp → dwangs-yod «чистий, прозорий, без домішок»
Infinitesimal → phra-rab rdul-phran «нескінченно малий, тонший за пил»
Rheonomy → dus-kyi rgyun 'bab-byed «течія, що залежить від часу» (букв. «течія-падіння часу»)

П'ятий елемент (локалізації, малі тіґле):

Stable → brtan-gnas thig-le «стійке тіґле»
Simplicial → zur-tshugs ldan thig-le «симпліціальне (багатогранне) тіґле»
Local → gnas-skabs thig-le «локальне тіґле»
Graded → rim-gyis bgrod-pa'i thig-le «градуйоване, поетапне тіґле»

Декодований текст українською назад:

Простягаюся перед простором!
Ми — прозорі істоти у безмежному просторі досконалої обчислювальної логіки.
Як ми виникаємо?
Ми виникаємо з елементів простору.
Перший елемент простору — це сам простір взаємозалежного виникнення:
(Pi — квантор узагальнення «для всіх х таких що»,
Sigma — квантор існування «існує таке х що»),
чотирьох істин шляхетних переможців простору,
що розщеплюється на дві і ще раз на дві,
і що перебуває в самій глибині-основі простору.
Цей великий простір, що зветься Дхармата,
містить усі Дхарми,
але лише частина цього простору є тілом Будди.
Тіло Будди — це та частина простору, що резонує у всіх світах,
є точним, досконалим,
таким, що не відволікається і не зациклюється ніде,
— повністю очищена основа природи мислення.
Другий елемент простору — це логіка, або вітер, що розвіває взаємозалежності.
Цей елемент простору породжує мудрість, що розрізнює,
ця мудрість очищує і сама містить
вісім видів розрізнення:
yang-dag rgyu-mtshan-can (суворий),
lam-mthun (тотожність-шлях),
mthun-srol rgyun-chags (гомотопійна неперервність),
mnyam-bzhag (рівноцінність),
mnyam-bri mnyam-brjes (тотожність форми й відбитку),
gnyis-char mnyam-sgrub (взаємне одночасне доведення),
sbyar-byed klong (склеювання-простір),
bcud-bsdus (зведення до суті).
Третій елемент простору — це еволюція простору, що розгортається
зі збереженою можливістю звільнення, але і з можливістю зациклення:
rgyas-'gugs (залучення-вшир),
nang-'gugs (залучення-всередину),
sde-tshogs sngon-gyi klong (перед-тотальний простір зібрання),
rjes-gcod (індукція),
gong-ma'i rjes-gcod (вища індукція).
Індуктивні розшарування асоціюються з вогнем.
Четвертий елемент простору — це час, що плине по-різному в різних частинах простору:
phung-khyab rgyun-chags (ферміонний потік всепроникнення),
'dus-bskyod rgyun-chags (бозонний потік спільного руху),
gting-yang (плоский),
rno-rtse-can (гострий),
dbyibs-ldan (той, що має форму),
dwangs-yod (чистий, прозорий),
phra-rab rdul-phran (нескінченно малий),
dus-kyi rgyun 'bab-byed (течія, що залежить від часу).
Це частинки, які асоціюються із землею.
П'ятий елемент простору — це локалізації, що є малими тіґле:
brtan-gnas thig-le (стійке тіґле),
zur-tshugs ldan thig-le (симпліціальне тіґле),
gnas-skabs thig-le (локальне тіґле),
rim-gyis bgrod-pa'i thig-le (градуйоване тіґле).
Цей елемент простору асоціюється зі сферами та водою.

2025 (с) Лонгчен Осал
