КОРОТКА ГАНАПУДЖА

Об'єкти задоволення і щастя пропоноване,
Прикрашене все грою первинного знання.
Владика всіх зібрань, хранителі всіх знань,
Гуру й господарі двадцяти чотирьох місць,
Мандали трьох престолів, блага вість,
Дакинь і даків безліч, хранителів обітів,   
І охоронців Драхми в цвітінні дивоквітів. 
Прийдіть сюди чимдуж, скуштуйте із висот
Запропоновану трапезу чуттєвих насолод. 
У помилках я каюсь, в омані власних мітів,
В оскверненні священних всіх обітів.
Від внутрішніх і зовнішніх усяких перепон
В дорозі в дхармадхату звільніть мене й мій сон.
Прийміть усе, як є, і тормові повчання,
Хай втіляться в життя його благі діяння!

Намкай Лхамо
