Лонгчен Нінгтік Україна
=======================

Відкритий open-source проект по дігіталізації тібетських текстів, зображень, символіки, шрифтів та інших артефактів,
які пов'зані з видавництвом та розповсюдженням дидактичних матеріалів для потреб Санхи. Проект спонсорується Лонгчен
Нінгтік Україна і запрошує до співробітництва на наступні вакансії:

Векторний Ілюстратор
--------------------

**Задачі**: (monochrome/color) оцифровка в SVG.
**Вимоги**: акуратність, мінімальна кількість точок та сплайнів.
**Об'єкти**: тханки, символіка, каліграфія, схематичні зображення.

Приклад: http://longchenpa.guru/thang.ga/index.htm

Авторинг Текстів
----------------

**Задачі**: оцифровка (набір) тибетских текстів з якісних та неякісних (TBRC) джерел, розбивка по структурі.
**Вимоги**: мінімум помилок, швидкодія, знання тибетської мови, UTF-8 кодування.
**Об'єкти**: практики, скан-копії оригіналів з TBRC.

Приклад: http://longchenpa.guru/gter.ma/snying.thig.rtsa.pod/texts/thig.le'i.rgya.can.gyi.rjes.chog.tshogs.kyi.mchod.pa.txt

Переклад Текстів
----------------
**Задачі**: переклад тибетських текстів під відритою ліцензією.
**Вимоги**: філологічна освіта, портфоліо, бажання, натхнення.
**Об'єкти**: офировані та підготовлені тексти тантр, практик чи коментарів на тибетській мові.

Приклад: http://longchenpa.guru/gter.ma/snying.thig.rtsa.pod/texts/gzhi.lam.'bras.bu'i.smon.lam.htm

Коректор
--------
**Задачі**: перевірка тибетського чи українського правопису.
**Вимоги**: філологічна освіта, бажання, натхнення.
**Об'єкти**: офировані та підготовлені тексти тантр, практик чи коментарів на тібетській чи українській мові.

Приклад: http://longchenpa.guru/gter.ma/snying.thig.rtsa.pod/texts/sngon.'gro/index.pdf

Волонтери
---------

Якщо ви хочете повідомити про помилку на сайті, або в тексті, виступити коректором
або взяти на себе будь-яку роль ви можете зробити це вільно, погоджуючись на ISC/BSD/MIT
ліцензію і відправивши відповідний пулл реквест через Github.

Контакти
--------

Максим: +380676631870 (Телеграм)

ཨོཾ་ཨཱཿཧཱུཾ།
