МОЛИТВА ПРО ТРИВАЛЕ ЖИТТЯ ВАДЖРНОГО ГУРУ ТЕРДАКА ЛІНГПИ

Пустотливий всезнаючий розум Ваджра
За межею народження,  смерті й буття,
Преглибоке і ясне первинне вчення,
Що всім драхмам дарує життя.
Джармакая, Владика охоплює все,
Переможця він серце святе.
Спочивають хай твердо стопи Ваджра,
Непомильного Духа й Ума.
Ти же сяєш подібно до сонця Діянь
У безмежному небі мудрих повчань.
І тобою дароване благо і щастя
Без заходу і сходу роздасться.
Розквіта від твоєї турботи і знання
Для скитальців лотосний сад із повчання.
Хай продовжиться твоє сіяння
Океанами кальп і діяння!

Явлене Ваджрне Тіло Великого Блаженства,
Воно, хоч пустотливе, та повне благоденства,
Наділене ознаками і юності красою,
І форми дивовижної, що щастя ллє рікою. 
Нірнамакая світу смирення дає сміло.
Хай спочивають стопи Ваджрна й незмінне Тіло!
Ось чутно пустотливе й неспинне Ваджрне Слово,
Глибинний втаємничений душевний Дхарми Голос,
Наділений всіма шістдесятьма ознаками, 
Самхабакая чиста, яка навчає знаками
І розкриває здібності створінь всіх однаково.
Хай спочивають стопи Ваджрна й неспинне Слово!

Намкай Лхамо
