@#/_/klong chen rab 'byams pa dri med 'od zer/ nges don byang chub snying po/ Остаточна Сутність Пробудження Лонгчена Рабджама

Віддаючи шану верховному гуру,
Великому Джерелу всього глибокого сенсу,
я напишу остаточну суть пробудження,
Найтаємнішу та неперевершену настанову.

Як допомога у прямій практиці суттєвого сенсу,
йде медитація про глибину великої, природно проявленої мудрості.

Сядьте, схрестивши ноги, на зручному місці, обхопивши коліна руками,
втягнувши нижню частину живота та злегка закинувши голову назад.
Дозвольте диханню текти природно. Зробіть нижній вдих вгору та
обережно натисніть на верхній вдих. Візуалізуйте три канали,
що проходять через серце чотирьох чакр, а всередині центрального
каналу червону лінію на рівні пупка, з якої виходить маленьке полум'я. [1]
Вогонь простягається вгору та торкається білого хам (ཧཾ) у
коронній чакрі великого блаженства. Це призводить до того,
що краплі нектару бодхічітти спускаються та наповнюють чакру насолоди в горлі.
Спускаючись далі, воно проникає в синє е (ཨེ) посередині дхарма-чакри в серці.
Зосередьтеся на мить на пульсуючому та всепроникному блаженстві, яке це надихає.
Потім, коли нектар досягає радіальних каналів еманації в пупку,
він торкається а-штриха та знову розпалює вогонь.
Поєднані білі та червоні есенції бодхічітти пронизують все ваше тіло,
аж до пор шкіри, приносячи всеохоплююче блаженство.
Медитація над цим протягом тривалого часу призводить до того,
що грубі та тонкі думки зникають у переживанні великого блаженства.
Невідволікаюче зосередьтеся на цьому розумі блаженства.
Така медитація викликає велике єднання шаматхи та віпаш'яни,
первісної мудрості неконцептуальності, блаженства та ясності.

Медитація на незбагненну сяйливість полягає в наступному.
З хам на маківці спускається біла сфера розміром з великий палець,
що містить усі білі есенції. Водночас сфера розміром з великий палець,
що містить усі червоні есенції, піднімається з літери «а» в пупку.
Вони зливаються в літері «е» в серці. Зосередьте розум на цьому
п'ятикольоровому бінду світла розміром з великий палець,
в якому білі та червоні есенції зливаються разом, і медитуйте
деякий час над переживанням світності. Це викличе видіння,
які є ознаками світності — дим, міраж та інше. [2]
Потім сфера світла зменшується в розмірах, поки нарешті не зникне.
Медитуйте рівномірно над переживанням нематеріальності.
Це призведе до світанку просторової мудрості,
в якій немає жодних коливань звичайного розуму.
У міру того, як ви будете перебувати в цьому досвіді все довше і довше,
розкриються рясні ознаки прогресу та незліченні тимчасові та кінцеві якості:

Зовнішнє, внутрішнє та проміжне зіллються в одне ціле, і у вас виникне відчуття безтілесності.
Ви втратите будь-яку концептуальну фіксацію.
Ви не зможете розлучитися з медитативною рівновагою.
Все буде переживатися як блаженство.
Ви більше не прагнутимете словесного вираження.
Хапання, яким би грубим чи тонким воно не було, розчиниться.
Ви не будете відхилятися від ясного світла вдень і вночі.
Ви розвинете сяюче сяйво.
Дакіні природно зберуться навколо вас.
Люди будуть слухатися ваших наказів.
Ви житимете довго та насолоджуватиметеся рясними ресурсами.
Ви відчуєте мудрість світла після смерті.
Після своєї смерті ви залишите тіло зі світла та священних реліквій (рінгсел).
У бардо ви досягнете повного пробудження в первісному стані.
Ця квінтесенція найглибшої настанови
Є вирішальною як допоміжний засіб для прямої форми медитації.
Тому щасливчики повинні практикувати її старанно.
Завдяки її чесноті всі можуть досягти найвищого пробудження.

Це завершує «Остаточну сутність пробудження», складену Лонгченом Рабджамом, йогом вищої візниці,
на місці славної незбагненності. Нехай воно буде чеснотливим! Чеснотливим! Чеснотливим!
