chos dbang gter ma/
Гуру Чованг (1212—1270)

na raka skong bshags
Нарак Коншаґ

nyams chag sdig sgrib thams cad bshags pa'i rgyal po na rag dong sprugs/

Повелитель, що очищує всі порушення обітниць, негативні дії та затьмарення,
спустошуючий до самого дна найглибше пекло.

rnal 'byor pas bla ma bde gshegs zhi khro yongs rdzogs rnams:
mdun gyi nam mkhar nyi zla pad+ma'i gdan la dbang po'i mngon sum dang 'dra bar zhal lam mer bzhugs par bsams pa'i mdun du lus rdul snyed du sprul te:
ngag bshags tshig yid gnong sems dang bcas te dus thams cad du gshags pa bya'o:
rjes lta bas kyang gsal gdab cing :_dam tshig la bsgrim pa ni dngos grub myur ro:

Йогін повинен ясно, якби вони були видимі звичайним зором, споглядати, як зібрання лам, мирні та гнівні Сугати, посідають в небі над ним на лотосових тронах з Сонця та Місяця; перед ними виникають образи тіла йогіна, багаточисельні як пісчинки в просторі; за допомогою мови вимовляються ці рядки очищення; в мисленні відбувається невимовне каяття та очищення всього в трьох часах. Потім ясно утвердись в правильному воззрінні, зосередся на збереженні самай та, завдяки цьому, швидко опануй досягнення!

bla ma rig 'dzin rgyal ba zhi khro'i dkyil 'khor gyi lha tshogs thams cad mdun gyi nam mkhar badz+ra sa mA dzaH

Усі гуру відьядхари та божества мандал мирних і гнівних
Переможців присутні в небі переді мною. Ваджра самая!

e ma ho:_phyogs bcu dus bzhi kun gyi bdag nyid che:
bla ma rgyal ba zhi khro yongs rdzogs dgongs:
'dir gshegs nyi zla pad+ma'i gdan la bzhugs:
nyams chag na raka sbyang phyir phyag mchod bzhes:
yon tan phun tshogs bla ma rnams la phyag 'tshal lo:
dmigs med spros bral chos kyi sku la phyag 'tshal lo:
bde chen longs spyod rdzogs pa'i sku la phyag 'tshal lo:
'gro mgon cir yang sprul pa'i sku la phyag 'tshal lo:
gnas lugs mi 'gyur rdo rje sku la phyag 'tshal lo:
yang dag mngon par byang chub sku la phyag 'tshal lo:
nyon mongs zhi mdzad zhi ba'i lha la phyag 'tshal lo:
log lta tshar gcod khro bo'i sku la phyag 'tshal lo:
thabs mgon tshe bdag 'jam dpal sku la phyag 'tshal lo:
skyon bral sgra sgrogs pad+ma gsung la phyag 'tshal lo:
yang dag don ldan badz+ra thugs la phyag 'tshal lo:
dug lnga'i nad sel bdud rtsi sman la phyag 'tshal lo:
dregs pa 'joms mdzad phur pa'i lha la phyag 'tshal lo:
'byung ba'i mnga' bdag ma mo'i tshogs la phyag 'tshal lo:
sa dang lam rdzogs rig 'dzin tshogs la phyag 'tshal lo:
bstan pa srung mdzad dam can rnams la phyag 'tshal lo:
dgra bgegs 'dul mdzad sngags bdag tshogs la phyag 'tshal lo:

Е МА ХО О, Володаре всіх десяти напрямків в чотирьох часах,
Всі учителі і мирні і гнівні Переможці, послухайте!
Прийдіть сюди, зійдіть на лотосовий трон з Сонцем і Місяцем,
Ми здійснюємо простягання і офіру заради очищення самай і аду Нарак.
Ми простягаємося перед наставниками, володарями бездоганних чеснот.
Ми простягаємося перед безообʼєктною неконцептуальною Дхармакаєю.
Ми простягаємося перед Самбогакаєю — Довершеним Блаженством.
Ми простягаємося перед Нірманакаєю — всюди маніфестованим Покровителем істот.
Ми простягаємося перед Ваджракаєю — незмінним природнім станом.
Ми простягаємося перед істинною та ясною Абхісамбодхікаєю.
Ми простягаємося перед мирними і милосердними божествами, що заспокоюють тривожні емоції.
Ми простагаємося перед гнівними і несамовитими обличчями тих, хто усуває хибні погляди.
Ми простягаємося перед небесами Манджушрі, повелителем методів, Володарем життя.
Ми простягаємося перед Лотосовою Мовою, звуком що є вільний від недоліків.
Ми простягаємося перед Діамантовим Розумом, що володіє істинним смислом.
Ми простягаємося перед Амрітою — ліками, що виліковують хвороби пʼяти ядів.
Ми простягаємося перед божественним Ваджракілаєю, що усуває ворожі сили.
Ми простягаємося перед зібранням Мамо, що володіють природою елементів.
Ми простягаємося перед зібранням Відʼядхар, здійснивших рівні і шляхи.
Ми простягаємося перед власниками обітниць, котрі оберегають вчення.
Ми простягаємося перед зібранням повелителів мантр.

hU~M`:_rang rig rang shes 'khrul pa bral:
mnyam nyid ngang las ye shes shar:
kun tu bzang po yab yum la:
yid chos dag phyir phyag 'tshal lo:
mi rtog dbyer med dgongs pa la:
ye shes lnga yi 'od mdangs gsal:
rigs lnga bde bar gshegs pa la:
nyon mongs dag phyir phyag 'tshal lo:
dbyings kyi ngang las bskyed pa'i rgyu:
ye shes lnga yi grogs shar ba:
dbyings kyi yum chen lnga rnams la:
'byung ba dag phyir phyag 'tshal lo:
ye shes sprul pa mang po'i tshogs:
'gro ba'i don du rang shar ba'i:
byang chub sems dpa' brgyad rnams la:
rnam shes dag phyir phyag 'tshal lo:
ye shes ngang las yon tan rdzogs:
ci 'dod dngos grub char ltar 'bebs:
mchod pa'i lha mo brgyad rnams la:
yul dus dag phyir phyag 'tshal lo:
gdug pa 'dul mdzad dpa' bo'i sku:
bdag tu 'dzin pa'i skyon dang bral:
ta krita sgo ba bzhi rnams la:
log lta dag phyir phyag 'tshal lo:
byams dang snying rje dga' ba dang*:
btang snyoms bzhi yis 'gro don mdzad:
sgo skyong khro mo bzhi rnams la:
rtag chad dag phyir phyag 'tshal lo:
rtog pa drug las 'khor ba drug:
ma rig dbang gis byung ba rnams:
thugs rjes 'dul mdzad thub drug la:
'khrul pa dag phyir phyag 'tshal lo:

ХУМ Самоусвідомлення, самосвідомість звільнені від оман.
З цієї рівністної сутності виникає мудрість.
Перед Самантабхадрою — Батьком та Матірʼю,
Ми простягаємося аби ум і дхарми були чистими,
В неконцептуальному і нероздільному розумінні,
Сіяє світло пʼяти мудростей
Перед пʼятьма родами сугат
Ми простягаємося аби очистити тревожні емоції.
Причини виникнення у природі Простору,
Проявляються як зібрання пʼяти мудростей,
Перед пʼятьма матерями Простору
Ми простягаємося аби очистити елементи.
Зібрання чисельних проявів мудрості
Природнім чином проявлені заради блага істот.
Перед восьма Бодхісатвами
Ми простягаємося, аби очистилась свідомість чотирьох глибин.
Бездоганні якості із сутністної мудрості,
Бажання досягнення проливаються дощем,
Перед восьма шанованими богинями
Ми простягаємося аби очистився простір та час.
Обличчя даків, що усмиряють злі сили,
Вільні від вад чіпляння за сутності,
Перед чотирьома охорнцями Такріт
Ми простягаємося аби були очищені хибні погляди.
Через любов, милосердя, співрадість
І рівнісність створюється благо для істот.
Перед чотирьома несамовитими охоронками
Ми простягаємося аби очистились уяви про постійність і відсутність.
Шість світів самсари із шести дуалістичних концепцій
Виникають завдяки невіданню.
Перед шістьома Муні, що утихомирюють виходячи з милосердя,
Ми простягаємось аби очистити запаморочення.

hU~M`:_kun tu bzang po rig pa'i rtsal:
che mchog gtso la phyag 'tshal lo:
dug lnga ma spangs mthar phyin pa'i:
he ru ka la phyag 'tshal lo:
dbyings las skur bzhengs thabs shes sbyor:
khro mo yum la phyag 'tshal lo:
thugs las sprul pa'i gsang chen mo:
khro mo brgyad la phyag 'tshal lo:
za byed mche gshog pho nya mo:
phra men brgyad la phyag 'tshal lo:
'gugs 'dren 'ching sdom dgyes mdzad ma:
sgo ma bzhi la phyag 'tshal lo:
'jig rten cha lugs sprul pa mo:
dbang phyug ma la phyag 'tshal lo:

ХУМ Самантабхадра, потуга усвідомлення
Перед тобою, о величний, ми простягаємося!
Бездоганний в усуненні пʼяти ядів,
О, Херука, перед тобою ми простягаємося!
Проявлені з простору поєднанням методів і мудрості,
О, Гнівні Матері, перед вами ми простягаємося!
Таємні повелительки, проявлені з розуму,
О, пʼять несамовитих володарок, перед вами ми простягаємося!
О посланиці, крилаті та іклисті пожирательки,
Перед вами, вісім Трамен, ми простягаємося!
О, збираючі, вабні, звʼязуючі і радуючі Володарки,
Перед вами, о чотири охорониці, ми простягаємося!
О, володарки, проявлені в мирському обличчі,
Перед вами, пані, ми простягаємося.

hU~M`:_ya mAn+ta ka gshin rje'i gshed:
rngams brjid dregs pa'i 'khor gyis bskor:
'jam dpal sku la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_rta mgrin rgyal po dbang gi lha:
dbang drag thabs kyi 'khor gyis bskor:
pad+ma gsung la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_dpal chen badz+ra he ru ka:
rang snang gsal ba'i 'khor gyis bskor:
yang dag thugs la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_bcom ldan che mchog he ru ka:
zhi khro rab 'byams lha yis bskor:
yon tan rgyas la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_rdo rje gzhon nu phrin las sku:
khro bcu 'bar ba'i 'khor gyis bskor:
phrin las mdzad la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_mngon rdzogs rgyal po he ru ka:
'byung ba lnga las grub pa'i 'khor:
ma mo'i tshogs la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_rig 'dzin rdo rje drag po rtsal:
sa dang lam la gnas pa'i 'khor:
rig 'dzin tshogs la phyag 'tshal lo:
hU~M`:_gsang ba'i bdag po gos sngon can:
'jig rten dregs pa rnams kyis bskor:
bstan pa skyong la phyag 'tshal lo:

ХУМ О, Ямантака, що поклав кінець володарю смерті,
Оточений потужною, славетною і гоноровою свитою,
О, втілення Манджушрі, перед тобою ми простягаємося!
ХУМ О, повелитель Хаягрива, божество могутності,
Оточений свитою з несамовитих і могутніх Даків,
Перед тобою, Лотосова Мова, ми простягаємося!
ХУМ Великий і славетний ваджра Херука,
Оточений самоосвітленою свитою,
Перед тобою, найчистіше мислення, ми простягаємося!
ХУМ Найвеличніший бхагаван Херука,
Оточений незліченною свитою з мирних та гнівних божеств,
Перед тобою, власником бездоганних якостей ми простягаємося!
ХУМ О, Ваджра Кумара, втілення просвітленої активності,
Оточений свитою з десяти полумʼяних гнівних божеств,
Перед тобою, той що здійснює просвітлені діяння, ми простягаємося!
ХУМ О, істинно бездоганний Покровитель Херука,
Оточений свитою, що виникла з пʼяти елементів,
О, зібрання Мамо, перед вами я простягаюся!
ХУМ О, відʼядхара Дордже Драгпо Цал,
Оточений свитою з тих, хто на рівнях та шляхах,
О, зібрання Відʼядхар, перед вами ми простягаємося!
ХУМ О, потаємні повелителі, одягнуті в сині халати,
Оточені мирськими гордецями,
Перед вами, о хранителі вчення, ми простягаємося!

hU~M`:_stobs ldan nag po mthu rtsal can:
drag sngags bdag po mang pos bskor:
dgra bgegs 'dul la phyag 'tshal lo:
de ltar rgyal ba zhi khro'i lha:
gang gis mtshan thos phyag 'tshal na:
dam tshig nyams chag kun byang nas:
mtshams med lnga yi sdig pa dag:
na raka gnas kyang dong sprugs te:
rig 'dzin rgyal ba'i zhing du grags:
las kyi rnam par smin pa'i skyon:
ngag tu mthol la yid kyis bshags:
smre sngags bton la gdung bas sbyang*:
mos pas thal mo snying gar sbyar:
dad pas brkyang phyag brdabs te 'tshal:
zhi khro'i lha tshogs mtshan nas brjod:
rjes su lus ngag tshugs bcas te:
rdo rje sems dpa' spyi bor bsgoms:
na raka dong sprugs snying po bzlas:

ХУМ О, могутній чорний, володар потуги та сили,
Оточений багатьма володарами сурових мантр,
Перед тобою, о усмиритель ворогів та перешкод, ми простягаємося.
Переможці, гнівні та мирні божества,
Ті, хто чує їх імена і простягається перед ними,
Очистив всі порушення Самаї,
Очистяться від пʼяти дій з безпроміжним результатом.
Навіть ад Нарак буде перевернутий до самісінького дна.
І стане чиста земля Переможців-Відʼядхар.
Недоліки визрівання карми,
Ми визнаємо в мові, і вони очищуються в розумі.
Ми оголошуємо про них з невимовним каяттям — і вони очищуються.
З відданістю ми зʼєднуємо ладоні біля серця
І з вірою здійснюємо повні простягання,
Називаємо імена мирних і гнівних божеств.
Потім зробивши тіло пʼятиконечним,
Ми споглядаємо Ваджрасаттву на наших маківках.
Ми вимовляємо мантру сутність, що перевертає ад Нарак до самого дна.

oM badz+ra satwa sa ma ya:
ma nu pA la ya:
badz+ra satwa twe no pa tiSh+Tha dr-i D+ho me b+ha wa:
su to Sh+yo me b+ha wa:_su po Sh+yo me b+ha wa:
a nu rak+to me b+ha wa:
sarba sid+d+hi m+me pra yats+tsha:
sarba karma su tsa me:
tsit+taM shre yaMH_ku ru hU~M`:
ha ha ha ha hoH_b+ha ga wAn:
sarba ta thA ga ta badz+ra mA me muny+tsa badz+rI b+ha wa ma hA sa ma ya satwa AH

ОМ БАДЗРА САТО САМАЯ ... А

'di dag dag par dus gcig la:_ma yengs brgya rtsa brgyad brjod na:_dus gsum rgyal ba'i sras su skye:

ho:_zhi khro rab 'byams dgongs su gsol:
rgyal ba'i bka' dang bla ma'i lung*:
ji bzhin ma spyad 'gal zhing 'khrul:
rdo rje slob dpon drin can la:
gshe skur btab dang lta ba log:
gzungs ma mched dang lcam dral la:
ngan sems tshig rtsub chags sdang byas:
brdeg btsog gnod pa dngos su shor:
sku yi dam tshig nyams pa rnams:
zhi khro'i lha tshogs spyan sngar bshags:
yi dam lha dang 'khor ma gsal:
'dzab dang bzlas brjod ma dag chag:
gsung gi dam tshig nyams pa rnams:
rigs lnga zhi khro'i spyan sngar bshags:
gsang bcu'i gnyer gtad dam bcas pa:
kun la bsgrags shing dam rdzas bstan:
thugs kyi dam tshig nyams pa rnams:
rgyal ba zhi khro'i spyan sngar bshags:
shes par bya ba'i dam tshig lnga:
rigs lngar ma shes log par bltas:
mi spang ba yi dam tshig lnga:
ma rig dbang gis dug lngar gol:
dang du blang ba'i dam tshig lnga:
gtsang dmer bltas dang bag med spyad:
bsgrub par bya ba'i dam tshig lnga:
rang la gnas par ma shes log:
spyad par bya ba'i dam tshig lnga:
dbye bsal ma shes log par spyad:
yan lag dam tshig nyams pa rnams:
yi dam lha yi spyan sngar bshags:
bsnyen pa sgrub pa'i ting 'dzin g.yel:
nya stong dus drug mchod pa chag:
le lo g.yeng ba gnyid kyis rmugs:
gsog 'jog ser snas rgyu rkyen chung*:
tshogs kyi spyang ki kha tshar shor:
phud nyams lhag ma phri ba dang*:
bag med spyod pa rtsings pa yis:
tshor dang ma tshor nyams pa'i skyon:
mkha' 'gro dam can spyan sngar bshags:
yid kyi dam nyams lta bas bshags:
de yang kun gzhi byang chub sems:
yin pa med pa'i lta ba rtogs:
min pa med pa'i sgom nyams len:
yin min med pa'i spyod pa rtogs:
re dogs med pa'i byang chub sems:
rtsa ba yan lag thams cad kyi:
chag nyams ma byung ma skyes pa:
bshags bya bshags byed gnyis med grol:

О, незліченні мирні і гнівні божества, дослухайтесь нас!
Настанови переможців і наших вчителів лам
Ми не виконували належним чином,
Помилялись на порушували.
Милосердного ваджрного наставника
Ми сварили і дотримувались хибних поглядів
На стосунки з (його) жінкою, ваджрними браттями та сестрами
Ми мали дурні помисли, були грубі і пристрасні.
Ми дійшли до того, що били та штовхали їх.
Це порушенні самаї тіла.
Очищуємо в присутності зібрання мирних і гнівних божеств.
Ми не споглядали ясно божеств-Їдамів зі свитами.
Ми порушували правила вимовляння і співу текстів та мантр.
Це порушення самаї мови.
Очищуємо в присутності пʼяти родів мирних і гнівни божеств.
Ми дали обітницю оберігати і нерозголошувати десять таєн,
Але ми проголошували їх всім і ділилися сутністю Самаї.
Це порушення самаї ума.
Очищуємо в присутності мирних і гнівних Переможців.
Пʼять самай, які повинні бути пізнані
Як пʼять будда-сімейств, ми не побачили їх наочі і мали про них хибні погляди.
Пʼять самай, які не повинні бути відкинутими,
Через ігнорування реальності перетворилися на пʼять ядів.
Пʼять самай, які повинні бути прийняті,
Ми розглядали як чисті і нечисті і необережно з ними поводились.
Пʼять самай, які повинні бути здійснені
Ми не розпізнали в нас, і помилялися щодо них.
Пʼять самай, які варто виконувати,
Ми не осягнули ясно і чітко, і виконували їх неправильно.
Всі ці порушення самай
Очищуємо в присутності божеств-Їдамів.
Ми були ліниві по відношенню до Самадхі Наближення і Здійснення.
Ми пропускали практики офіри по шести нагодам, на новий і повний місяць.
Ми отупіли від ліні, необережності і сну.
Із-за скупості і скряжності наші офіри були менш ніж незначними і скромними,
Ми були прожерливі як шакали на банкетах
До офіційного початку, порушували офіру першого плоду,
Через нечесну і грубу поведінку
Помічені і непомічені самаї
Ми очищуємо в присутності Дакінь, власниць обітниць.
Порушення самай розуму очищуємо завдяки правильним поглядам.
Крім того, основу всього — бодхічіту,
Пізнаємо як світогляд "неіснування",
Практикуємо як медитацію "не-неіснування",
І осягаємо як практику "не існування ні не-існування".
Бодхічіта вільна від надії і страху —
Корінь і всі гілки Самаї,
Тому порушення Самаї є невиникненними і ненародженими,
Самаї вільні від того, що потрібно очищувати і від того, хто повинен очиститися.

hU~M`:_chos kyi dbyings nyid spros pa med pa la:
yod med gnyis su lta ba thang re chad:
dngos po mtshan mar 'dzin pa nyon re mongs:
spros med bde chen klong du bshags par bgyi:
kun tu bzang po bzang ngan med pa la:
gtsang dang rme bar lta ba thang re chad:
bzang ngan gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
kun bzang bde chen klong du bshags par bgyi:
mnyam pa nyid la che chung med pa la:
bdag dang gzhan du lta ba thang re chad:
che chung gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
mnyam nyid bde chen klong du bshags par bgyi:
byang chub sems la skye shi med pa la:
'di dang phyi ma lta ba thang re chad:
skye shi gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
'chi med g.yung drung klong du bshags par bgyi:
thig le chen po grwa zur med pa la:
gzugs dang rdzas su lta ba thang re chad:
grwa zur dbyibs su 'dzin pa nyon re mongs:
kun nas zlum po thig le'i klong du bshags:
dus gsum 'gyur ba med pa'i ngang nyid las:
thog ma tha mar lta ba thang re chad:
'pho 'gyur gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
dus gsum 'gyur ba med pa'i klong du bshags:
rang byung ye shes rtsol sgrub bral ba la:
rgyu 'bras gnyis su lta ba thang re chad:
rtsol sgrub gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
rang byung rtsol med klong du bshags par bgyi:
rig pa ye shes rtag chad bral ba la:
gzung 'dzin gnyis su lta ba thang re chad:
rtag chad gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
rig pa ye shes klong du bshags par bgyi:
chos nyid rnam dag spros pa med pa la:
zug rngu gnyis su lta ba thang re chad:
mtha' dbus gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
chos nyid rnam dag klong du bshags par bgyi:
gzhal yas khang la yangs dog med pa la:
phyi dang nang du lta ba thang re chad:
yangs dog gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
gzhal yas yangs dog med pa'i klong du bshags:
yum gyi mkha' dbyings mtho dman med pa la:
steng dang 'og tu lta ba thang re chad:
mtho dman gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
b+ha ga yangs dog med pa'i klong du bshags:
chos kyi sku la gnyis su med pa la:
phyi dang nang du lta ba thang re chad:
snod bcud gnyis su 'dzin pa nyon re mongs:
chos sku 'gyur ba med pa'i klong du bshags:
ma rig 'khrul pa'i sems can snying re rje:
gzugs med chos la dngos po mtshan mar 'dzin:
gang zag 'khrul pa'i sems ni yongs re gol:
skye med chos la nga dang bdag tu rtog:
snang srid sgyu ma yin par ma shes te:
zang zing nor la sems kyi chags pa skyes:
'khor ba rang bzhin med par ma shes pas:
gnyen bshes 'khrul pa'i grogs la rtag par 'dzin:
mi shes skye bo'i blo 'di yongs re gol:
bden pa'i don bor mi dge'i las la brtson:
ston pa'i bka' bor mi chos g.yeng bas bslus:
rang rig don med g.yeng ba'i las la brtson:
'di 'dra'i don med sems can snying re rje:
dbye bsri med pa'i klong du bshags par bgyi:
zhes pa lta ba'i bshags pa dang :
tshogs dang sgrub pa'i dus skabs su:
sman dang rak+ta gtor ma dang :
mar me gsal ba'i mdangs kyis bskang :
dang po bdud rtsi ka pA la:
thogs nas 'bul ba'i stobs kyis bteg:
'di skad brjod la bskang mchod 'bul:
ХУМ Оскільки Дхармадхату вільна від концепцій,
Як тяжкі двоїсті уявлення про існування і не-існування,
Яке занепокоїння — чіплятися за конкретні ознаки речей,
Ми очищуємося від цього в неконцептуальному просторі довершеного блаженства!
Оскільки Самантабхадра знаходиться на іншій стороні від добра і зла,
Які тяжкі уявлення про чисте і не-чисте.
Яке занепокоїння — чіплятися за добро і зло,
Ми очищуємося від цього і просторі довершеного блаженства Самантабхадри!
Оскільки в рівносності нема великого і малого,
Яке тяжке уявлення про себе та інших,
Яке занепокоїння — чіплятися за велике і маленьке,
Ми очищуємося від цього в просторі довершеного блаженства рівносності!
Оскільки бодхічіта вільна від народження та смерті,
Які тяжкі уявлення про це і наступне існування,
Яке занепокоїння — чіплятися за народження і смерть,
Ми очищуємося від цього в просторі незмінного безсмертя!
Оскільки велика сфера вільна від сторон і кутів,
Як тажко уявляти форму і сутність,
Яке занепокоїння — чіплятися за сторони і кути,
Ми очищуємося від цього в просторі зі всіх сторін сфери!
Оскільки природній стан незмінний в трьох часах
Яке тяжке уявлення про початок і кінець,
Яке занепокоїння — чіплятися за рух і зміну.
Ми очищуємося від цього в просторі, незмінному в трьох часах!
Оскільки самовиникненна мудрість і воля вільна від зусиль і здійснення,
Яке важке уявлення про причину та результат,
Яке занепокоїння — чіплятися за зусилля та здійснення,
Ми очищуємося ві цього в самовиникненному просторі, вільному від зусиль!
Оскільки мудрість усвідомлення вільна від постійності і перерваності,
Яке тяжке двоїсте уявлення сприймаючого сприймаючим,
Яке занепокоїння — чіплятися за постійність і переваність.
Ми очищуємося від цього в просторі мудрості усвідомлення!
Оскільки чиста Дхармата вільна від концепцій,
Які тяжкі уявлення про біль і страждання,
Яке занепокоїння — сприймати що небудь як кінець або середину,
Ми очищуємося від цього в просторі чистої Дхармати!

hU~M`:_ma bcos rang byung chen po'i rdzas:
gdod nas dag pas gtsang rme bral:
rtsa ba brgyad la yan lag stong*:
rigs lnga rgyal ba bsgrub pa'i rdzas:
dam tshig skong ba'i sman chen 'dis:
'og min brdal khyab chen po nas:
rang bzhin bzhugs pa'i sangs rgyas rnams:
ye shes lnga yi 'od kyis bskang*:
kun bzang mchod pa'i sprin gyis bskang*:
thugs kyi dgongs pa rdzogs pa dang*:
thugs rje'i sprul pas rigs drug sgrol:
thog ma'i sangs rgyas 'od mi 'gyur:
kun tu bzang po'i thugs dam bskang*:
rang la ye shes shar ba'i sku:
zhi khro rab 'byams lha tshogs bskang*:
thugs rje'i sprul pas 'gro don mdzad:
rdo rje 'chang nas rim par byon:
'gro ba 'dren pa thams cad kyi:
sku dang zhing khams mchod pas bskang*:
thugs kyi dgongs pa rdzogs gyur cig:
dam tshig nyams chag bshags par bgyi:
te nas rak+ta thogs la:

hU~M`:_chos nyid rlan gyi ye shes chu:
thugs rje chags pas kha dog dmar:
srid pa skyed pa rgyu yi khrag:
pad+ma rak+ta rang byung khrag:
zhing bcu bsgral ba srog gi khrag:
rtsi bcud dmar po 'byung ba'i khrag:
thams cad dag pa dbang gi rdzas:
ma dag khams gsum 'khor ba'i rgyu:
he ru ka yi dgongs pa yis:
srid gsum 'khor ba'i bag chags bsgral:
mchod pa'i rdzas su byin brlabs te:
yum chen kun tu bzang mo la:
ye shes 'char ba'i don phyir 'bul:
khrag 'thung khro bo'i tshogs rnams la:
thugs rje bskul ba'i mchod par 'bul:
ma mo mkha' 'gro thams cad la:
dam tshig gso ba'i rdzas su 'bul:
chos skyong bka' srung thams cad la:
phrin las mdzad pa'i don phyir 'bul:
dam tshig bskang la dngos grub stsol:
de nas tshogs dang gtor ma thogs:
lha la 'bul zhing 'di skad do:

hU~M`:_khams gsum gso ba zas kyi rgyu:
'bru dang shing tog ro drug zas:
zhing bcu bsgral ba'i phung po'i sha:
dza gad dpa' bo 'bru yi bcud:
zhal zas 'dod yon sna tshogs su:
mos pas bsams te mchod par 'bul:
chos kyi dbyings su mos pas 'bul:
zhi ba'i lha la mdzes par 'bul:
khro bo'i lha la brjid par 'bul:
bla ma rnams la mnyes par 'bul:
mkha' 'gro rnams la dgyes par 'bul:
bka' srung rnams la tshim par 'bul:
dam tshig bskang ba'i rten du 'bul:
de nas mar me'i kong bu thogs la:
hU~M`:_rdzas kyi kong bu brgya rtsa ru:
gtsang ma'i sdong bu brgya rtsa btsugs:
'byung ba'i bcud mar zhun gyis bkang*:
gsal ba'i mar me brgya sbar nas:
dam tshig nyams chag bskang ba'i phyir:
mos pas rgyal ba rnams la 'bul:
'og min chos dbyings pho brang nas:
ye shes 'od lnga bkrag dang ldan:
zhi khro rab 'byams thugs dam bskang*:
snying ga chos kyi pho brang na:
ye shes sa bon thig le gsal:
rang byung zhi ba'i thugs dam bskang*:
klad pa dung khang pho brang na:
rang rtsal drod kyi 'od zer 'bar:
rang byung khro bo'i thugs dam bskang*:
mos gus dad pa'i snang ba la:
rig pa rang byung 'gag med gsal:
rdo rje slob dpon thugs dam bskang*:
rtsa rlung thig le'i dwangs ma la:
shes pa rang byung sa ler gnas:
ma mo mkha' 'gro'i thugs dam bskang*:
'jig rten srid pa yangs pa la:
gza' skar 'od kyi thig le gsal:
phyi yi dam can thugs dam bskang*:
dam tshig nyams chag thams cad kun:
thugs dam dbang gis dag par mdzod:
mchog dang thun mong dngos grub stsol:

hU~M`:_bka' gsang rmad du byung ba'i dkyil 'khor du:
bla ma yi dam lha tshogs yongs rdzogs la:
rang byung chos kyi dbyings kyi kong bu ru:
rig pa'i ye shes mar me bltams te 'bul:
rtsa brgyad yan lag stong sbyar a mr-i ta:
sku lnga ye shes yongs rdzogs mchod par 'bul:
gtor gzhong rnam dag dpal gyi gtor mas gtams:
'dod yon yongs su rdzogs pa'i mchod par 'bul:
khams gsum 'khor ba yongs sgrol mkha' dbyings dag:
chags med rak+ta dmar gyi mnyes mchod 'bul:
'bru bcud stong la sbyar ba'i dpa' bo'i rdzas:
gzi byin bskyed phyir dza gad mchod par 'bul:
a la la te dgyes par bzhes su gsol:
ces gsungs mchod skong bsdus pa'o:_:

