@#/_/dung mtsho ras pa phyi ma/ yang ti'i snyan rgyud yi ge med pa'o/

Таємна Саманта, простір (kha mkha') і тантрична мати (ti wi yum rgyud), перевернута (log pa'o), славетне таємне підношення (dpal gsang ba'i mchod pa).
Усна передача Янгті (yang ti'i snyan rgyud) без письма (yi ge med pa'o).

SAMAYA GLU BYA
TA SA CA
ZA TSHA THA

Перше: медитуй (sgom) на єдине око мудрості (ye shes kyi spyan) на лобі (rang gi dpral bar),
яскраве (khra sgar re), без зовнішнього чи внутрішнього (phyi nang med par), пронизуюче (zang thal le ba).

Друге: медитуй на єдине око мудрості (ye shes kyi spyan gcig) у
дверях нектару потилиці (ltag pa'i bdud sgo), спрямоване всередину (tshur nang du gzigs par).

Третє: медитуй на єдине око мудрості (ye shes kyi spyan gcig) на
правій стороні потилиці вуха (rna ltag g.yas ngos),
спрямоване всередину (tshur nang du gzigs par).

Четверте: медитуй на єдине око мудрості (ye shes kyi spyan gcig) на
лівій стороні потилиці вуха (rna ltag g.yon ngos), спрямоване
всередину (tshur nang du gzigs par).

П’яте: медитуй на єдине око мудрості (ye shes kyi spyan gcig)
на маківці палацу мушель (dung khang spyi bo'i gtsug),
спрямоване вниз (mar la gzigs par).

Шосте: з кінчика серця (rang gi tsit+ta'i rtse mo), у білому лотосі з
вісьмома пелюстками (pad+ma dkar po 'dab brgyad pa), що розкритий (kha gyes pa),
медитуй на єдине пронизуюче око мудрості (ye shes kyi spyan gcig zang thal le ba),
спрямоване вгору до ока на маківці (yar spyi gtsug gi spyan la gzigs par),
око на маківці (spyi bo'i spyan) спрямоване вниз до ока серця (mar tsit+ta'i spyan la gzigs par).

Сьоме: у центрі серця (rang gi snying mchong), у пурпуровому павільйоні (gur smug pa'i dbus),
на троні лотоса (pad+ma'i gdan), Будда Безмежного Світла ('od dpag med), кольору пелюсток
лотоса (sku mdog pad+ma ra ga'i mdog lta bu), одягнений у шати дхарми (chos gos) і накидку (shams thabs),
яскраві очі, що сяють і посміхаються (spyan khra hrig gzhal 'dzum), з центру серця (tsit+ta'i dbus) через
центральний канал (rtsa dbu ma'i rgyud) спрямовані вгору до ока на маківці (yar spyi bo'i spyan la gzigs par), медитуй.

Подібно до розкриття впевненості (spob pa khrol ba lta bu), медитуй (sgom) на тіло без голови чи хвоста (rang gi lus mgo mjug med par),
наповнене очима (spyan gyi gang nas), без проміжків (bar mtshams med par), яскраво сяючими (khra hrig hrig khra), що розчиняються (thim zim par).

Єдина мудрість без плям (ye shes mig gcig dri ma med),
розум без думок (yid rnam par mi rtog pa), у палаці мушель (dung gi rang ge) на кінчику носа (sna rtse'i thad),
зосередь (gtad) приблизно на двадцять золотих (ser nyi shu tsam) і перебувай без відволікань (ma yengs par bzhag).

Коли не відволікаєшся (de ma zim pa), з’являються знаки (rtags rnams 'char) і досвід явищ (nyams snang 'byung).

З тантри:

| Виникає з простору, самовиникле (nam mkha' las byung rang byung ba),
| знання мудрості надзвичайно велике (shes rab ye shes mo lo che),
| велике світло проявляє явища ('od chen rnam par snang bar byed),
| мудрість явищ — палаючий шлях (ye shes snang ba lam me ba),
| світильник мудрості для істот ('gro ba'i mar me ye shes sgron),
| велика велич ясного світла (gzi brjid chen po 'od gsal ba),
| найвища мантра, володар мантри, цар роду мантри (sngags mchog sngags bdag rigs sngags rgyal),
| таємний цар мантри виконує велику мету (gsang sngags rgyal po don chen byed).

Так сказано (ces gsungs pas).

Самантабхадра (kun bzang nyid) повелів (bka' stsal ba):
Об’єкт здійснення ( 'di bsgrubs pa'i dmigs pa) — спочатку
перебувай у природному стані (gnas lugs) на вершині (stod du spyir bzhag)
і захищай природність (gnyug bsring).

На маківці (rang gi klad pa), у палаці мушель (dung khang gi gzhal yas khang), коли дивишся назовні (phyis bltas na), всередині ясно (nang gsal ba),
коли дивишся всередину (nang bltas na), зовні ясно (phyi gsal ba),
явища не мають власної природи (snang la rang bzhin ma grub pa), медитуй (sgom) на єдиний палац п’яти світлів ('od lnga'i khang pa gcig pa),
на гнівне око кілка ('phur khro bo'i spyan zlum mthing), оточене п’ятьма світлами мудрості (ye shes kyi 'od lnga'i bskor ba),
яскраво сяюче (hrig ge gzigs pa) в палаці мушель (dung khang nang), медитуй (sgom).

Друге: уяви (bsam) свої два ока (rang gi mig gnyis) як гнівні очі кілка (khro bo'i spyan zlum),
сферичні (dkyil le ba), оточені п’ятьма світлами ('od lnga'i bskor ba).

У горлі (thad ka), у дверях нектару потилиці (ltag pa'i bdud sgo),
праворуч і ліворуч (g.yas g.yon gnyis), уяви (bsam) відкритий простір
зірок (rgya skar kha phye pa lta bu), що пронизує серце (thug pa zang thal).

Третє: уяви (bsam) отвір на лобі ока (dpral ba'i spyan gyi thad ka'i bug pa), що пронизує (zang thal).

Четверте: три ока на лобі (rang gi spyan gsum dpral ba'i spyan gsum) спрямовані назовні,
а потім всередину (phyir bzlog nas nang du gzigs), три отвори на потилиці (ltag pa'i bug pa gsum)
спрямовані всередину до палацу мушель (tshur dung khang nang du gzigs par).

Уяви (bsam), що ці шість (phan tshun drug po) взаємопов’язані (gcig la gcig 'brel) і спрямовані одне до одного ('thad par).

У цей момент у центрі палацу мушель (dung khang gi dbus) через вихровий
рух (khrug khrug pas) усі веселки ('ja'), світла ('od) і тіла (sku)
полів будд (zhing khams) наповнюють (gang bar) усе тіло (rang gi lus
thams cad) полум’ям (mer re re), уяви (bsam).

П’яте: у центрі серця (rang gi snying mchong), у пурпуровому павільйоні (gur smug po),
подібному до кришталевої брами (shel gyi kha bad), що відкриває двері зусиль (rtson sgo
phye pa lta bu), медитуй (sgom) на єдине око (spyan gcig), спрямоване вгору (yar gzigs par).

Також три ока на лобі (dpral ba) і три в палаці потилиці (ltag khang gi spyan
gsum gsum drug pa) спрямовані вниз (mar bzlog nas) до ока серця (tsit+ta'i spyan
la gzigs par), медитуй (sgom).

Око в центрі серця (snying dbus kyi spyan) також спрямоване вгору (yar blta) до шести в палаці мушель (dung khang du drug pa).

Шосте: у черепі (rang gi thod pa), в палаці мушель (dung gi gzhal yas khang),
подібному до закритої брами (kha sbubs pa lta bu), у центрі (dkyil du) медитуй
на біле око мудрості (ye shes kyi spyan dkar po), сяюче величчю (gzi brjid dang
ldan pa), спрямоване вниз (mar gzigs).

Уяви (bsam), що око серця (tsit+ta'i spyan) спрямоване вгору (yar gzigs par).

У цей момент чергай (rje res bya) візуалізації верхнього та нижнього (steng 'og gi dmigs pa).)

Сьоме: перебувай у стані без об’єктів (dmigs med ngang la bzhag).

Коли перебуваєш у природному стані (rnam gnas kyi tshe), без концептуалізації (rto bslad med par), без найменшого відволікання (g.yengs pa skad cig kyang med par), перебувай у стані великої первісної чистоти (ka dag chen po'i ngang la bzhag).

У місці споглядання (lta gnas), з палацу мушель океану (rgya mtsho dung khang), спрямуй візуалізацію (dmigs pa gtad) прямо вгору в центр (kyil yar thad du).

На маківці (klad pa), у палаці мушель (dung khang gzhal yas khang), спрямуй візуалізацію (dmigs pa gtad) на білу краплю (thig le dkar po), оточену сяючими п’ятьма світлами мудрості (ye shes kyi 'od 'tsher ba).

Відвертай (bzlog par bya) океан голоду та спраги (re lto 'tshing rgya mtsho).

У центрі серця (snying mchong), у пурпуровому павільйоні (gur smug po), подібному до червоно-шовкового намету (dar dmar gur phub pa lta bu), уяви (bsam) синю краплю (thig le mthing ga), оточену сіткою п’яти світлів мудрості (ye shes kyi 'od lnga'i dra bas bskor ba).

У палаці кладовища (dur khang), у колесі ( 'khor lo'i thig le), споглядай (lta zhing) біло-червону краплю (khri ga le dkar dmar), оточену п’ятьма світлами ('od lnga'i bskor ba), спрямуй візуалізацію в центр (dbus dmigs pa gtad).

Подібно до океану (rgya mtsho 'dra), уяви (bsam) синю краплю (thig le mthing ga) у скарбниці брів (dpral ba'i mdzod spu), оточену п’ятьма світлами ('od lnga'i bskor ba).

У дверях нектару потилиці (ltag pa'i bdud sgo) спрямуй візуалізацію (dmigs pa gtad) на три краплі (thig le), оточені п’ятьма світлами ('od lnga'i bskor ba).

З коштовності, що виконує бажання (yid bzhin nor bu), спрямуй усвідомлення (rig pa) без відволікань (ma yengs par gtad) на краплю (thig le), оточену п’ятьма світлами ('od lnga'i bskor ba).

Ця глибока візуалізація (dmigs pa zab mo) надзвичайно важлива (gal che'o).

Так сказано (zhes dang) у тантрі Янгті (yang ti'i rgyud las): спираючись на об’єкт візуалізації (dmigs pa jag la brten nas), звільняйся у безоб’єктному стані сам по собі (dmigs med par rang sar grol).

Високий [практик] звільняється в цьому житті (rab tshe 'dir grol), середній — у бардо, досягаючи самбгогакаї ( 'bring bar do longs spyod rdzogs sku grol), нижчий досягає веселкового тіла після (tha ma phyin 'ja' lus thob), так сказано (ces gsungs).

Ця усна передача Янгті (yang ti'i snyan rgyud) без письма (yi ge med pa) постала в серці гуру (bla ma'i thugs su bzhi byon).

MANGALAM

Велике наставництво Ка Тхог (ka thog khrid chen),
Янг Ма Ба Янг Ма (yang ma ba yang ma),
раніше через віру єдине (sngon dad pas mas gcig).

@#/_/dung mtsho ras pa phyi ma/ rdzogs pa chen po yang ti nag po gser gyi 'bru gcig pa'i sngon 'gro'i ming mi shes pa bzhugs so/

Настанови попередніх практик (sngon 'gro'i khrid kyi rim pa) Великого
Завершення (rdzogs chen) Чорної Квінтесенції Янгті (yang ti nag po)
Унікальної Золотої Складової (gser gyi 'bru gcig pa) містяться тут.

Звичайні (thun mong) і незвичайні (thun mong ma yin pa).

Перше — звичайні: прийняття притулку (skyabs 'gro),
породження бодгічітти (sems bskyed), стоскладова мантра (yi ge brgya),
підношення мандали (maN+Dal), йога гуру (bla ma'i rnal 'byor), які подібні до інших.

Особливі незвичайні попередні практики (khyad par gyi sngon 'gro thun mong ma yin pa)
мають три аспекти: очищення тіла (lus sbyang ba), очищення мови (ngag sbyang ba), очищення розуму (sems sbyang ba).

Ця дхарма надзвичайно глибока (shin tu zab) і сувора (gnyan pas), тому її не слід
навчати навіть частково (zur tsam yang mi bstan ba) нікому, крім тих, хто зібрався
в належному наставництві (khrid dral der 'tshogs pa'i khrid phug).

Таємне поле (zhing gsang ba) — це священна печатка вчення (bka' rgya dam pa).

Ці наставництва (khrid phug) дозрівають через посвячення (dbang gis smin par byas), перше — очищення тіла (lus sbyang ba):

У відлюдному місці (dben pa'i gnas) сядь на зручну подушку (stan bde ba la 'dug).
Схрести стопи (rkang mthil gnyis sprad), долоні з’єднай на маківці (lag pa spyi bor thal mo sbyar).
Це тіло (lus 'di) — біла ваджра з трьома кінцями (rdo rje dkar po rtse gsum pa), палаюча вогнем мудрості (ye shes kyi me rab tu 'bar ba).
З язиків полум’я (me lce'i rtse mo) білої ваджри (rdo rje dkar po) випромінюються в десяти напрямках (phyogs bcur 'phros pas) частинки розміром з зерно ('bras tsam), знищуючи всі перешкоди (bar du gcod pa'i bgegs thams cad tshar bcad).
Ця ваджра (rdo rje) знову зливається (dug slar 'dus) у тіло ваджри (rang lus rdo rje la thim), медитуй (bsgoms).
Без відволікань (ma yengs par), зосереджено (rtse gcig dril) медитуй протягом однієї сесії (thun gcig bsgoms).
Так само медитуй (thun re bsgoms) на синю (sngon po), золоту (ser po), червону (dmar po), зелену (ljang khu) і темно-синю ваджри (mthing ka), як описано вище (gong ltar), випромінюючи та повертаючи промені світла ('od zer spro bsdu), протягом трьох днів (zhag gsum gzir du bcug).
Це незвичайне очищення перешкод тіла (lus kyi sgrib sbyong thun mong ma yin pa).

Друге — очищення мови (ngag sbyang ba):

Є чотири аспекти: розширення (rgyas gdab pa), тренування енергії (rtsal sbyang ba), суворе зусилля (gnyan brtsam), вступ на шлях (lam du zhugs pa), виконуй по одному щодня (zhag re re bya).
Спочатку розширення (rgyas gdab pa): рецитуй довгу мантру ХУМ (hU~M ring po), з правого носового проходу (rang gi sna bug g.yas nas) випромінюється темно-синя ХУМ (hU~M mthing nag), палаюча вогнем мудрості (ye shes kyi me 'bar ba), одна, дві, незліченні (gcig 'phros gnyis 'phros grangs med 'phros), наповнюючи весь палац тіла (rang gi khang khyim thams cad gang).
Наповнює всі світи Дорма Жонг (dor ma zhong yul khams thams cad gang).
Так само наповнює десять напрямків і простір (phyogs bcu nam mkha'i khams thams cad gang)
Уяви (bsam), що простір, де б він не був (nam mkha' gar khyab), наповнений полум’ям ХУМ (hU~M gis me re re gang).
Рецитуй довгу ХУМ (hU~M ring po) з голосом «на ра ра» (na ra ra) якомога більше (ci nus bsgrangs), це розширення на зовнішні явища (phyi snang ba la rgyas gdab pa).
Від пупка (lte ba), горла (mgrin pa), таємного місця (gsang gnas), стоп (rkang mthil), маківки (spyi gtsug) вниз до кінчиків волосків (ba spu'i rtse mo tshun chad), уяви (bsam), що великі та малі канали (rtsa chen tsa chung) наповнені полум’ям ХУМ (hU~M gis me re re gang), рецитуй коротку ХУМ (hU~M thung ngu) з видихом ('bud cing 'don).
Це розширення на внутрішні агрегати (nang phung po la rgyas gdab pa).
Розширення на зовнішні явища (phyi snang ba la rgyas thabs) дозволяє всім явищам і
сансарі (snang srid thams cad) проявитися як дхармакая (chos skur 'char ba'i dgos pa).
Розширення на внутрішні агрегати (nang phung po la rgyas thabs) дозволяє всім агрегатам,
елементам і чуттям (phung khams skye mched thams cad) проявитися як природа тіла і
краплі (sku dang thig le'i rang bzhin du 'char ba'i dgos pa).

Друге — тренування енергії (rtsal sbyang ba): рецитуй гучну ХУМ (hU~M drag po),
з лівого носового проходу (rang gi sna bug g.yon nas) чорна ХУМ (hU~M nag po),
палаюча вогнем мудрості (ye shes kyi me 'bar ba), подібна до стріли, що летить
зі звуком «ур» (mda' 'phangs pa ltar 'ur sgra), пронизує (tal gyi song)
мертвих (shi ba), камені (rdo) і все навколо (nye skor du yod pa).

Уяви (bsam), що корови (ba), риба сад нья (sad nya skar), дерева (shing), камені (rdo), скелі (brag) та інші об’єкти (dngos po) пронизуються (thong thal 'jur bar) і розчиняються (shing 'thabs pa thams cad).
Так само уяви (bsam), що земля (sa), камені (rdo), гори (ri), скелі (brag), рослини (rtsi shing) і всі змінені об’єкти (dngos po gyur tshad thams cad) пронизуються наскрізь (phar thal phug nas), розчиняються (sar seng khral khrel) і зникають без залишку (mthar lhag ma med par).
Також уяви (bsam), що все твоє тіло (rang gi lus thams cad) цією ХУМ (hU~M des) пронизується наскрізь (phar thal tshur thal phug nas) і стає подібним до сітки (dra ba ltar gyur par).
Так, тренуючи енергію на зовнішніх явищах (phyi snang ba la rtsal sbyangs), прив’язаність до об’єктів зменшується (dngos po la zhen pa legs), явища стають нереальними (snang ba bden med du 'gro ba'i dgos pa).
Тренуючи енергію на внутрішніх агрегатах (nang phung po la rtsal sbyangs), прив’язаність до агрегатів (phung po ces 'dzin thabs) звільняється, і агрегати розчиняються в сірому попелі (phung po skya mar grol ba'i dgos pa).

Третє — суворе зусилля (gnyan brtsam): рецитуй ХУМ (ngag tu hU~M brjod pas), уяви себе як єдину темно-синю ХУМ (rang nyid hU~M mthing nag gcig tu bsam).
Уяви перед собою (rang gi mdun du) єдину червону ХУМ (hU~M dmar po gcig bsam).
З темно-синьої ХУМ (hU~M mthing nag) випромінюється гирлянда чорних ХУМ (hU~M nag po'i phreng ba 'phros pas), що обертається (dri li li 'khrel bar bsam) навколо червоної ХУМ перед тобою (mdun gyi hU~M dmar po).
Потім, звільняючись назад (phyir grol nas), уяви (bsam), що вона обертається (hri li li 'khri bar) навколо темно-синьої ХУМ (hU~M mthing ka).
Так, виконуй багато разів (lan mang du bya) обертання вгору (yar dkris) і вниз (tshur dkris).

Наприкінці, обертаючи вниз до чорної ХУМ (mthar hU~M nag po la tshur dkris), уяви (bsam) її розміром із найвищу гору (ri bo mchog rab tsam).
Знову з червоної ХУМ (yang dmar po de las) випромінюється гирлянда ХУМ (hU~M gi phreng ba 'phros nas), що обертається ліворуч (g.yon du dkris) навколо чорної ХУМ (hU~M nag po).
Звільняючись назад (phyir grol nas), обертається (dkris) навколо червоної ХУМ (hU~M dmar po).
Так, виконуй багато разів (mang du byas) обертання назовні (phar dkris) і всередину (tshur dkris), наприкінці обертаючи до червоної ХУМ (mthar hU~M dmar po la dkris), уяви (bsam) її розміром із найвищу гору (ri bo mchog rab tsam).
Потім чорна ХУМ (hU~M nag po) обертається праворуч (g.yas skor du khyil li li bskor bar) навколо червоної (dmar po), уяви (bsam).
Червона ХУМ (hU~M dmar po) обертається ліворуч (khyil li li g.yon du bskor bar) навколо чорної (nag po), уяви (bsam).

Потім обидві ХУМ (hU~M gnyis) з’єднуються (kha sbyar nas) і обертаються праворуч (g.yas su khyil khyil), ліворуч (g.yon du khyil khyil), спереду (mdun du khyil khyil), ззаду (rgyab tu khyil khyil), змішуючись ( 'khrub par), уяви (bsam).
Наприкінці обидві ХУМ (hU~M gnyis) стають меншими і круглішими (je chung je zlum du song nas), уяви (bsam) дві краплі (thig le), червону і чорну, розміром із зерно гірчиці (yungs 'bru tsam gnyis), і довго зосереджуй на них свідомість (yun ring du shes pa gtad).
Обидві краплі (thig le gnyis) зливаються ( 'gril nas), у центрі простору (nam mkha'i dkyil du) обертаються ( 'gril li li 'gril ba), спрямуй на них свідомість (shes pa gtad).
Наприкінці обидві краплі (thig le gnyis) розчиняються (thim) у ясній порожнечі простору (nam mkha' stong gsal du), перебувай у природному стані (ngang la lhan gyis bzhag).
Так, через суворе зусилля (gnyan brtsam) розум спрямовується куди завгодно (sems gar gtad du zin) і стає слухняним поза розумом (blo las su rung ba'i dgos pa).

Четверте — вступ на шлях (lam du zhugs pa): уяви себе (rang nyid) як білу ХУМ (hU~M dkar po),
розміром із лікоть (khru gang tsam), сяючу променями світла (mdangs 'od zer du 'phro ba), єдину (gcig tu bsam).

Рецитуй ХУМ повільно (hU~M dal gyis bsgrangs), спочатку ця ХУМ (dang po hU~M de),
не торкаючись землі (sa la ma reg tsam), пронизує (tal la la sor) і рухається
куди завгодно (rang gar 'gro), не вступивши на шлях досвіду (myong ba'i lam ma zhugs),
уяви (bsam), що вона обходить (nyul bar) центральні землі (rgya dbus), короткі
гори (ri ba thung), річки (klung chu), міста (gru grod yul gar sleb).

Це дозволяє очистити всі попередні звички (sngar gyi bag chags thams cad tshod 'gro ba'i dgos pa).
Потім уяви (bsam), що вона обходить (nyul bar) проміжний стан (bar do'i gnas), пекла (dmyal ba), тварин (dwags dud 'gro), людей (mi), асурів (lha min) і всі місця споглядання (lta'i gnas thams cad), повністю очищаючи (thar chags).
Так, вступаючи на нечистий шлях (ma dag pa'i lam la zhugs pa), ця ХУМ (hU~M des) дозволяє всім сприйнятим об’єктам (mthong tshod kyi dngos po thams cad) зібратися у світло ('od du 'du ba'i dgos pa).
Уявлення, що агрегати розчиняються самі собою (phung po rang du yal bar bsam), є таємною інструкцією (man ngag).
Потім ця ХУМ (hU~M de) злітає в простір (nam mkha' la rgyang 'phur nas) і обходить усі поля будд (sangs rgyas kyi zhing khams thams cad nyul te).

На сході, у полі Чистої Радості (shar phyogs mngon par dga' ba'i zhing khams), поклоняйся (phyag btsal) Будді Акшобх’ї (sangs rgyas mi bskyed pa) та всій свиті (gtso 'khor thams cad).
Піднось (mchod pa 'bul), проси дхарму (chos zhus), отримуй дозвіл (gnang ba thob), уяви передачу (lung bstan par bsam).
На півдні, у славетному прекрасному полі (lho phyogs dpal ldan mdzes pa'i zhing khams), поклоняйся Будді Ратнасамбхаві (sangs rgyas rin chen 'byung gnas) та всій свиті.
Піднось, проси дхарму, отримуй дозвіл, уяви передачу.
На заході, у полі Блаженства (nub phyogs bde ba can gyi zhing khams), поклоняйся Будді Безмежного Світла (sangs rgyas snang ba mtha' yas) та всій свиті.
Піднось, проси дхарму, отримуй дозвіл, уяви передачу.
На півночі, у полі Досконалої Дії (byang phyogs las rab grub pa'i zhing khams), поклоняйся Будді Амогхасіддхі (sangs rgyas don yod grub pa) та всій свиті.
Піднось, проси дхарму, отримуй дозвіл, уяви передачу.
У центрі, у полі Густого Оздоблення (dbus phyogs stag po bkod pa'i zhing khams), поклоняйся Будді Вайрочані (sangs rgyas rnam par snang mdzad) та всій свиті.
Піднось, проси дхарму, отримуй дозвіл, уяви передачу
Угорі та внизу, у палаці простору дхарми (steng 'og min chos dbyings pho brang), поклоняйся дхармакаї Самантабхадрі (chos sku kun tu bzang po) та свиті.
Піднось, проси дхарму, отримуй дозвіл, уяви передачу.
Це дозволяє всім полям будд (zhing khams thams cad) стати явними (mngon du gyur pa'i dgos pa).
Третій загальний пункт — очищення розуму (sems sbyang ba): спочатку шукай розум (sems tshol byas), повністю викоріни три джерела його виникнення (sems kyi byung gnas 'gro gsum rtsad bcad).

Коли розум не знайдено (ma rnyed pa'i tshe), шукай спокій (zhi gnas btsal),
наділи тіло сімома якостями явищ (lus rnam snang gi chos bdun dang ldan par byas),
і нехай три двері — тіло, мова, розум (lus ngag yid gsum) природно опустяться (rnal du 'bab).

Нехай тіло розслабиться (lhod), подібно до розірваної мотузки (sog thon thag pa chad pa bzhin).
Нехай мова припинить розмови (smra ba bcad), подібно до перерваного потоку (pi wang rgyun thag chad pa bzhin).
Нехай розум перебуває без пам’яті (dran med du bzhag), подібно до вийнятого серця людини (skyes bu'i snying bton pa bzhin).

Без концепцій трьох часів — минулого, майбутнього, сьогодення (snga phyi bar gsum gyi rtog pas ma bslad pa), без думок (bsam med), без медитації (bsgom med), без відволікань (yengs med), перебувай природно (lhan ne bzhag).
Якщо спокій зменшується (zhi gnas bri na), з’являється світло ('od), якщо не втримуєш (ma zin na), спрямуй свідомість (shes pa gtad) на комаху (shing bu) або дрібну тварину (rte'u phra mo).
Об’єднай подих, очі та розум (rlung mig yid gsum gcig tu dril) і зосередься (gzer).
Час від часу розслабляйся (lhod) і відкидай опору візуалізації (dmigs rten phral).

Так досягається утримання (zin 'ong).

Цим завершено вчення попередніх практик (sngon 'gro bstan zin).

Друге — основна практика (dngos gzhi), пошук вищого бачення (lhag mthong btsal ba):
у темному павільйоні (mun khang) явищ, у павільйоні ясності (snang ba'i seng khang),
без найменшого коливання (cung zad kyang med par tshugs), без руху вгору чи вниз (ya
yo med par), з сімома якостями споглядання (rmos bdun dang ldan pas), органи чуття (dbang po).

Зосередь у палаці мушель (dung tshugs su dril), з позицією споглядання ваджри маківки (rdo rje gtsug tor gyi lta stangs), об’єднай розум, склади та подих (yid yig rlung gsum gcig tu dril) і медитуй (bsgom), щоб усі явища (snang ba thams cad) проявилися як поля будд (zhing khams su 'char).

Перше, на етапі єдиної мудрості (ye shes mig gcig gi dus), п’ять знаків захоплення земного вітру (sa rlung zin pa'i rtags lnga):
Друге, на етапі трьох чистих родів (gsum rigs gtsang ma'i dus), п’ять знаків захоплення водяного вітру (chu rlung zin rtags):
Третє, на етапі, коли думки в серці перевершують розум (snying nang rtog pa blo las 'das pa'i dus), п’ять знаків захоплення вогняного вітру (me rlung zin rtags lnga):
Четверте, на етапі розкриття впевненості (spobs pa khrol ma lta'i dus), п’ять знаків захоплення повітряного вітру (rlung gi rlung zin rtags lnga):
П’яте, на етапі досконалої дії (spyod byed legs pa'i dus), п’ять знаків захоплення просторового вітру (nam mkha'i rlung zin rtags):
Шосте, на етапі вступу на ваджрний шлях (rdo rje'i lam du zhugs pa'i dus), п’ять знаків захоплення вітру мудрості (ye shes kyi rlung zin rtags lnga) проявляються ( 'char), ці етапи необхідно пройти послідовно (rim pa ltar nges pa dgos).
Тут: постава — ключ тіла ('dug ba lus kyi gnad), зв’язки — ключ каналів (bcings pa rtsa'i gnad), утримання — ключ дихання (bzung ba rlung gi gnad), візуалізація — ключ зосередження (dmigs pa ting nge 'dzin gyi gnad).

Медитація — ключ змішування простору та усвідомлення (bsgom nyams dbyings rig bsre ba'i gnad).
Плід — ключ вичерпання розуму та життя ('bras bu blo zad tshe zad kyi gnad).

Досягнення завершення цих ключів надзвичайно важливе ( 'di rnams mthar phyin pa gal che'o).
Так, за сім чи двадцять один день (bdun nam nyer gcig) знаки завершаться (rtags rnams rdzogs par 'ong).
Якщо цього не сталося (des kyang ma byung na), використовуй метод прикраси інструментами (yo byad 'dra cha lang gdab pa'i tshul).
Усі явища (snang ba thams cad) проявляться як поля будд (zhing khams su 'byung 'gyur), у цьому немає сумніву (the tshom med).

Так сказано (ces gsungs).

Третій загальний пункт — завершальні дії (rjes kyi bya ba), настанови щодо усунення перешкод (gegs sel) і прямого введення (ngo sprod kyi gdams pa) пояснені деінде (gzhan du gsal lo).
Попередні практики усної передачі Дзогчен (rdzogs chen snyan rgyud kyi sngon 'gro) завершені (rdzogs so).

SAMAYA

Таємні печатки (ma ya ma kha ga pa ba yang ma sa cha), раніше через віру єдине (sngon dad pas mas gcig).

ya pa sa ma tsha kha mkha' dang ti wi yum rgyud log pa'o/ dpal gsang ba'i mchod pa/
yang ti'i snyan rgyud yi ge med pa'o/

sa ma ya glu bya/
ta sa chas/
za tsha tha/
brgyud/

gcig pa/ rang gi dpral bar ye shes kyi spyan khra sgar re phyi nang med par zang thal le ba yod pa zhig sgom/
gnyis pa/ ltag pa'i bdud sgor ye shes kyi spyan gcig tshur nang du gzigs par sgom/
gsum pa/ rna ltag g.yas ngos nas ye shes kyi spyan gcig tshur nang du gzigs par sgom/
bzhi pa/ rna ltag g.yon ngos nas ye shes kyi spyan gcig tshur nang du gzigs par sgom/
lnga pa/ dung khang spyi bo'i gtsug tu ye shes kyi spyan gcig mar la gzigs par bsgom/
drug pa/ rang gi tsit+ta'i rtse mo nas pad+ma dkar po 'dab brgyad pa kha gyes pa'i stod du ye shes kyi spyan gcig zang thal le ba gcig yar spyi gtsug gi spyan la gzigs par bsgom/
spyi bo'i spyan gyi mar tsit+ta'i spyan la gzigs par bsgom/
bdun pa/ rang gi snying mchong gur smug pa'i dbus pad+ma'i gdan la/
sangs rgyas 'od dpag med sku mdog pad+ma ra ga'i mdog lta bu chos gos dang shams thabs gsol/
spyan khra hrig gzhal 'dzum mu me tsit+ta'i dbus nas rtsa dbu ma'i rgyud la yar spyi bo'i spyan la gzigs par bsgom/
spob pa khrol ba lta bu ni/ rang gi lus mgo mjug med par spyan gyi gang nas bar mtshams med par khra hrig hrig khra thim zim par sgom/
ye shes mig gcig dri ma med/
yid rnam par mi rtog pa'i dung gi rang ge sna rtse'i thad/
ser nyi shu tsam du gtad nas/
ma yengs par bzhag go/
de ma zim pa'i rtags rnams 'char zhing nyams snang 'byung ste/

rgyud las/

nam mkha' las byung rang byung ba/
shes rab ye shes mo lo che/
'od chen rnam par snang bar byed/
ye shes snang ba lam me ba/
'gro ba'i mar me ye shes sgron/
gzi brjid chen po 'od gsal ba/
sngags mchog sngags bdag rigs sngags rgyal/
gsang sngags rgyal po don chen byed/

ces gsungs pas/

de yang kun bzang nyid kyi bka' stsal ba/
'di bsgrubs pa'i dmigs pa ni/ dang po gnas lugs stod du spyir bzhag cing gnyug bsring/

rang gi klad pa dung khang gi gzhal yas khang 'di phyis bltas na nang gsal ba/
nang bltas na phyi gsal ba/
snang la rang bzhin ma grub pa 'od lnga'i khang pa gcig pa'i 'phur khro bo'i spyan zlum mthing ye shes kyi 'od lnga'i bskor ba zhig dung khang nang du hrig ge gzigs pa zhig tu sgom/

gnyis pa/ rang gi mig gnyis de khro bo'i spyan zlum dkyil le ba zhig tu 'od lnga'i bskor pa zhig tu bsam/
de'i thad ka ltag pa'i bdud sgo g.yas g.yon gnyis su rgya skar kha phye pa lta bu'i thug pa zang thal du yod par bsam/
gsum pa/ dpral ba'i spyan gyi thad ka'i bug pa zang thal zhig bsam/
bzhi pa/ rang gi spyan gsum dpral ba'i spyan gsum phyir bzlog nas nang du gzigs/
ltag pa'i bug pa gsum yang tshur dung khang nang du gzigs par/
phan tshun drug po gcig la gcig 'brel du 'thad par bsam/
skabs su dung khang gi dbus su khrug khrug pas thams cad kyang 'ja' dang 'od dang sku thams cad kyi zhing khams rang gi lus thams cad mer re re gang bar bsam/
lnga pa/ rang gi snying mchong gur smug po shel gyi kha bad rtson sgo phye pa lta bu'i dkyil du spyan gcig yar gzigs par sgom/
de yang dpral ba dang ltag khang gi spyan gsum gsum drug pa/
mar bzlog nas tsit+ta'i spyan la gzigs par sgom/
snying dbus kyi spyan kyang dung khang du drug pa la yar blta'o/
drug pa/ rang gi thod pa de dung gi gzhal yas khang kha sbubs pa lta bu'i dkyil du ye shes kyi spyan dkar po gzi brjid dang ldan pa mar gzigs/
tsit+ta'i spyan yar gzigs par bsam/
skabs su steng 'og gi dmigs pa rnams rje res bya'o/
bdun pa/ dmigs med ngang la bzhag/
de yang rnam gnas kyi tshe/ rto bslad med par g.yengs pa skad cig kyang med par ka dag chen po'i ngang la bzhag go/
lta gnas rgya mtsho dung khang nas kyil yar thad du dmigs pa gtad/
klad pa dung khang gzhal yas khang du thig le dkar po'i bskor ba ye shes kyi 'od 'tsher ba de la dmigs pa gtad do/
re lto 'tshing rgya mtsho bzlog par bya'o/
snying mchong gur smug po dar dmar gur phub pa lta bu'i dbus su thig le mthing ga ye shes kyi 'od lnga'i dra bas bskor ba zhig bsam/
dur khang 'khor lo'i thig le lta zhing khri ga le dkar dmar 'od lnga'i bskor ba'i dbus dmigs pa gtad do/
rgya mtsho 'dra/ dpral ba'i mdzod spu'i thig le mthing ga 'od lnga'i bskor ba zhig bsam/
ltag pa'i bdud sgo la thig le 'od lnga'i bskor ba gsum dmigs pa gtad de/
yid bzhin nor bu las/ thig le 'od lnga'i bskor ba la rig pa ma yengs par gtad/
dmigs pa zab mo 'di yang gal che'o/
zhes dang/
yang ti'i rgyud las/ dmigs pa jag la brten nas ni/ dmigs med par rang sar grol/ zhes gsungs/
rab tshe 'dir grol/ 'bring bar do longs spyod rdzogs sku grol/ tha ma phyin 'ja' lus thob/ ces gsungs/
yang ti'i snyan rgyud yi ge med pa 'di/ bla ma'i thugs su bzhi byon/
mang+ga laM/
ka thog khrid chen
yang ma ba yang ma
sngon dad pas mas gcig/
rdzogs pa chen po yang ti nag po gser gyi 'bru gcig pa'i sngon 'gro'i khrid kyi rim pa bzhugs so/
rdzogs pa chen po yang ti nag po gser gyi 'bru gcig pa'i sngon 'gro'i ming mi shes pa bzhugs so/
rdzogs chen snyan rgyud ston par byed pa la/ sngon 'gro dngos gzhi rjes gsum las/ dang po la gnyis/
thun mong dang thun mong ma yin pa'o/
dang po ni skyabs 'gro sems bskyed yi ge brgya maN+Dal bla ma'i rnal 'byor rnams gzhan dang mtshungs/
khyad par gyi sngon 'gro thun mong ma yin pa la gsum ste/ lus sbyang ba/ ngag sbyang ba/ sems sbyang ba'o/
de yang chos 'di ni shin tu zab cing gnyan pas khrid dral der 'tshogs pa'i khrid phug ma gtogs gzhan la zur tsam yang mi bstan ba/
zhing gsang ba ni bka' rgya dam pa'o/
khrid phug de rnams kyang dbang gis smin par byas la dang po lus sbyang ba ni/
dben pa'i gnas su stan bde ba la 'dug la/
rkang mthil gnyis sprad/ lag pa spyi bor thal mo sbyar la rang gi/
lus 'di rdo rje dkar po rtse gsum pa ye shes kyi me rab tu 'bar ba/
me lce'i rtse mo las rdo rje dkar po nas 'bras tsam phyogs bcur 'phros pas bar du gcod pa'i bgegs thams cad tshar bcad/
rdo rje de dug slar 'dus rang lus rdo rje la thim par bsgoms/
de la ma yengs par rtse gcig dril la thun gcig bsgoms/
de bzhin du rdo rje sngon po ser po dmar po ljang khu mthing ka rnams la yang gong ltar thun re bsgoms shing 'od zer spro bsdu zhes par byas la zhag gsum gzir du bcug/
de ni lus kyi sgrib sbyong thun mong ma yin pa'o/
gnyis pa ngag sbyang ba/
rgyas gdab pa dang/ rtsal sbyang ba/ gnyan brtsam/ lam du zhugs pa bzhi yod pa las/ zhag re re bya ste/
thog mar rgyas gdab pa ni/ ngag tu hU~M ring po brjod pas rang gi sna bug g.yas nas hU~M mthing nag ye shes kyi me 'bar ba gcig 'phros gnyis 'phros grangs med 'phros pas rang gi khang khyim thams cad gang/
dor ma zhong yul khams thams cad gang/
de bzhin du phyogs bcu nam mkha'i khams thams cad gang/
nam mkha' gar khyab hU~M gis me re re gang bar bsam zhing/
hU~M ring po na ra ra ci nus bsgrangs ste de ni phyi snang ba la rgyas gdab pa'o/
lte ba mgrin pa gsang gnas rkang mthil spyi gtsug man chad rtsa chen tsa chung ba spu'i rtse mo tshun chad hU~M gis me re re gang bar bsam zhing hU~M thung ngu 'bud cing 'don no/
de ni nang phung po la rgyas gdab pa'o/
de ltar phyi snang ba la rgyas thabs pas bu dang po la rgyas gdab pa'o/
phyi snang ba la rgyas thabs pas snang srid thams cad chos skur 'char ba'i dgos pa yod do/
nang phung po la rgyas thabs pas phung khams skye mched thams cad sku dang thig le'i rang bzhin du 'char ba'i dgos pa yod do/
gnyis pa rtsal sbyang ba ni/ ngag tu hU~M drag po brjod pas rang gi sna bug g.yon nas hU~M nag po ye shes kyi me 'bar ba gcig mda' 'phangs pa ltar 'ur sgra dang bcas tal gyi song bas rang gi nye skor du yod pa'i shi ba dang rdo dang/
ba dang sad nya skar du yod pa'i shing dang rdo dang brag la sogs pa ngo brag la sogs pa dngos po shing 'thabs pa thams cad la thong thal 'jur bar bsam/
de bzhin du sa rdo ri brag rtsi shing nas dngos po gyur tshad thams cad la phar thal phug nas sar seng khral khrel du btang nas mthar lhag ma med par bsam/
yang rang gi lus thams cad kyang hU~M des phar thal tshur thal phug nas dra ba ltar gyur par bsam/
de ltar phyi snang ba la rtsal sbyangs pas dngos po la zhen pa legs cing snang ba bden med du 'gro ba'i dgos pa yod do/
nang phung po la rtsal sbyangs pas phung po ces 'dzin thabs nas phung po skya mar grol ba'i dgos pa yod do/
gsum pa gnyen brtsal ba ni/ ngag tu hU~M brjod pas rang nyid hU~M mthing nag gcig tu bsam/
rang gi mdun du hU~M dmar po gcig bsam/
hU~M mthing nag de las hU~M nag po'i phreng ba 'phros pas mdun gyi hU~M dmar po de la dri li li 'khrel bar bsam/
yang phyir grol nas hU~M mthing ka de la hri li li 'khri bar bsam/
de bzhin du yar dkris tshur dkris lan mang du bya/
mthar hU~M nag po la tshur dkris pas ri bo mchog rab tsam du bsam/
yang dmar po de las hU~M gi phreng ba 'phros nas hU~M nag po la g.yon du dkris/
yang phyir grol nas hU~M dmar po la dkris/
de bzhin du phar dkris tshur dkris mang du byas nas mthar hU~M dmar po la dkris pas ri bo mchog rab tsam du bsam/
de nas hU~M nag pos dmar po la g.yas skor du khyil li li bskor bar bsam/
hU~M dmar pos nag po la khyil li li g.yon du bskor bar bsam/
de nas hU~M gnyis kha sbyar nas g.yas su khyil khyil/ g.yon du khyil khyil/ mdun du khyil khyil/ rgyab tu khyil khyil/ 'khrub par bsam/
mthar hU~M gnyis je chung je zlum du song nas thig le dmar nag yungs 'bru tsam gnyis la yun ring du shes pa gtad/
thig le gnyis kyang 'gril nas nam mkha'i dkyil du 'gril li li 'gril ba la shes pa gtad do/
mthar thig le gnyis kyang nam mkha' stong gsal du thim pa'i ngang la lhan gyis bzhag/
de ltar gnyen brtsal bas sems gar gtad du zin cing blo las su rung ba'i dgos pa yod do/
bzhi pa lam du zhugs pa ni/ rang nyid hU~M dkar po khru gang tsam mdangs 'od zer du 'phro ba gcig tu bsam la/
hU~M dal gyis bsgrangs bas dang po hU~M de sa la ma reg tsam gyis tal la la sor zhing rang gar 'gro myong ba'i lam ma zhugs nas rgya dbus ri ba thung la klung chu gru grod yul gar sleb thams cad nyul bar bsam/
des sngar gyi bag chags thams cad tshod 'gro ba'i dgos pa yod do/
de nas bar do'i gnas dang dmyal ba'i dwags dud 'gro mi dang lha min la lta'i gnas thams cad kyang thar chags su nyul bar bsam/
de ltar ma dag pa'i lam la zhugs pa'i tshe hU~M des mthong tshod kyi dngos po thams cad 'od du 'du ba'i dgos pa yod do/
phung po rang du yal bar bsam pa ni man ngag go/
de nas hU~M de nam mkha' la rgyang 'phur nas sangs rgyas kyi zhing khams thams cad nyul te/
shar phyogs mngon par dga' ba'i zhing khams su sangs rgyas mi bskyed pa gtso 'khor thams cad la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
lho phyogs dpal ldan mdzes pa'i zhing khams su sangs rgyas rin chen 'byung gnas gtso 'khor thams cad la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
nub phyogs bde ba can gyi zhing khams su sangs rgyas snang ba mtha' yas gtso 'khor thams cad la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
byang phyogs las rab grub pa'i zhing khams su sangs rgyas don yod grub pa gtso 'khor thams cad la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
dbus phyogs stag po bkod pa'i zhing khams su sangs rgyas rnam par snang mdzad gtso 'khor thams cad la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
steng 'og min chos dbyings pho brang du chos sku kun tu bzang po gtso 'khor rnams la phyag btsal/
mchod pa 'bul chos zhus gnang ba thob lung bstan par bsam/
des zhing khams thams cad mngon du gyur pa'i dgos pa yod pa/
spyi don gsum pa sems sbyang ba ni/ thog mar sems tshol byas la/ sems kyi byung gnas 'gro gsum rtsad bcad/
ma rnyed pa'i tshe na zhi gnas btsal te/ lus rnam snang gi chos bdun dang ldan par byas la lus ngag yid gsum rnal du 'bab/
lus sog thon thag pa chad pa bzhin du lhod/
ngag pi wang rgyun thag chad pa bzhin du smra ba bcad/
sems skyes bu'i snying bton pa bzhin du dran med du bzhag/
snga phyi bar gsum gyi rtog pas ma bslad pa bsam med bsgom med yengs med du lhan ne bzhag/
des zhi gnas bri na 'od/ ma zin na shing bu'am rte'u phra mo la shes pa gtad/
rlung mig yid gsum gcig tu dril nas gzer/
skabs su lhod cing dmigs rten phral/
des zin 'ong/ des sngon 'gro bstan zin nas/
gnyis pa dngos gzhi lhag mthong btsal ba'i phyir mun khang snang ba'i seng khang cung zad kyang med par tshugs shing ya yo med par rmos bdun dang ldan pas dbang po/
dung tshugs su dril te/ rdo rje gtsug tor gyi lta stangs kyis yid yig rlung gsum gcig tu dril nas bsgom pas snang ba thams cad zhing khams su 'char te/
dang po ye shes mig gcig gi dus su sa rlung zin pa'i rtags lnga/
gnyis pa gsum rigs gtsang ma'i dus su chu rlung zin rtags la/
gsum pa snying nang rtog pa blo las 'das pa'i dus su me rlung zin rtags lnga/
bzhi pa spobs pa khrol ma lta'i dus su rlung gi rlung zin rtags lnga/
lnga pa spyod byed legs pa'i dus su nam mkha'i rlung zin rtags la/
drug pa rdo rje'i lam du zhugs pa'i dus su ye shes kyi rlung zin rtags lnga 'char bas 'di rnams rim pa ltar nges pa dgos/
de la 'dug ba lus kyi gnad/ bcings pa rtsa'i gnad/ bzung ba rlung gi gnad/ dmigs pa ting nge 'dzin gyi gnad/
bsgom nyams dbyings rig bsre ba'i gnad/
'bras bu blo zad tshe zad kyi gnad/
'di rnams mthar phyin pa gal che'o/
de ltar bdun nam nyer gcig gis rtags rnams rdzogs par 'ong/
des kyang ma byung na yo byad 'dra cha lang gdab pa'i tshul/
snang ba thams cad zhing khams su/
'byung 'gyur 'di la the tshom med/
ces gsungs so/
spyi don gsum pa rjes kyi bya ba gegs sel ngo sprod kyi gdams pa rnams gzhan du gsal lo/
rdzogs chen snyan rgyud kyi sngon 'gro rdzogs so/
sa ma ya/
ma ya ma kha ga pa ba yang ma sa cha
sngon dad pas mas gcig/
