@#/_/dung mtsho ras pa phyi ma/ yang ti nag po thugs thig/

Ось ключові тексти, які виділяються як найсакральніші для технік Янгті (темний ретрит
і сутнісна йога) та Тогал (вище бачення, денна/нічна йога, чотири видіння). Я групую їх
за тематикою для ясності, з посиланнями на номери в каталозі терма Дунгцо Репи Останнього.
Ці тексти часто є "серцевими краплями" (thugs thig) або таємними циклами,
що перевершують звичайні вчення.

1. Серцеві есенції (thugs thig) – найвищі сутності для Янгті як основи Тогал

Ці чотири цикли (Korshi) є фундаментом циклу Yangti Nagpo, представляючи есенцію
трьох тіл (sku gsum) і всіх божеств. Вони включають гуру-йогу, посвячення та практики,
що ведуть до Тогал через інтеграцію створення (kyerim) та завершення (dzogrim).
У традиції вони вважаються найсакральнішими, бо є прямим виразом просвітленого стану.

027–035 bde gshegs kun 'dus sku gsum thugs thig/ Кусум Туктік: Серцевина трьох тіл блаженних (з посвяченнями та гуру-йогою).
Центральна гуру-садхана; попередні практики для входження в Тогал через три тіла (dharmakaya, sambhogakaya, nirmanakaya).

036 lhag med zang thal kun bzang thugs thig/ Кунзанг Туктік: Повне проникнення серцевини Самантабгадри.
Надтаємна есенція для трекчод (розрізнення) і Тогал; фокус на нічній йозі (Ocean Artey) та чорній настанові (Black Guidance).

037 yi dam kun srog zhi khro'i thugs thig/ Їдам Шитро Туктік: Серцевина всіх їдамів мирних і гнівних.
Практики ста мирних і гнівних божеств; ключ для інтеграції Тогал з бардо та ілюзорним тілом (gyu lu).

040–043 mtsho rgyal thugs thig/ Кхандро Туктік: Серцевина Цог'ял: таємна практика дакіні.
Таємна садхана Єше Цог'ял; включає туммо (gtum mo) та денну йогу для Тогал (White/Red/Fire/Golden Guidance Yogas).

2. Таємні сувої (Shog Dril) та усні настанови (Snyan Brgyud) – сутність Янгті для темного ретріту

Три (або більше) сувої є "precious scrolls" циклу, часто в 21 або 23 варіаціях,
з фокусом на семиденні практики (zhag bdun). Вони є найсакральнішими для Янгті
як темної йоги (Artey/Dark Yoga), що веде до Тогал через розчинення елементів
і самозвільнення.

006, 022, 007 (та 050–051, 067–068, 074–075) shog dril dang po/ bar ma/ tha ma/ Перший / середній / останній сувій глибоких сутностей.
Цикл трьох сувоїв (skor gsum); таємні етапи просвітлення, включаючи розрізнення самсари/нірвани (ru shan) та сім дорогоцінних йог (bdun dang bcas).

052 shog dril gab sbas sprug gsum nyer gcig gi zhal shes bka' rgya ma/ Таємний сувій двадцяти одного (або двадцяти трьох) етапів
21 дорогоцінних сувої; усні настанови для Тогал, включаючи сім йог світлості та чотири мудри.

066 snyan brgyud gsang ba sgrogs chen yang ti nag po'i shog dril skor gsum/ Таємний цикл трьох сувоїв Янгті Нагпо.
Серцевина для практики в темряві (mun khrid); фокус на нічній йозі та шести лампах світлості (sgron drug).

3. Безпосередні настанови для Тогал (lhag mthong) та чотирьох видінь

Ці тексти є сакральними для техніки Тогал, описуючи чотири видіння (snang bzhi),
вище бачення та знаки реалізації (як зустріч з божеством).

055 snang bzhi'i tshig 'brel zhal shes/ Усні настанови чотирьох видінь.
Ключовий для Тогал; пояснює прогрес видінь (від реальності дгарми до вичерпання явищ).

073 shin tu yang zab dngos gzhi lhag mthong/ Надглибока основа вищого бачення
Прямі інструкції Тогал; сім способів, якими Тогал перевершує трекчод, три пози, три погляди, шість ламп.

020, 023, 069 mun khrid yang gces kyi bogs 'don gnad kyi yig chung / yang snying/ Сутнісні настанови для практики в темряві (серцевина трьох сувоїв)
Янгті як темний ретрит; веде до Тогал через розчинення елементів ('byung ba thim lugs) та нічну йогу (Ultimate Heart Essence).

057–062 zhag bdun snyan brgyud gnyis pa ... bdun pa/ Семиденні цикли усної традиції (від 2 до 7)
Seven Day Precious Whispered Lineage; таємні передачі для Тогал, включаючи Buddha in the Palm of Your Hand (просвітлення за сім днів для просунутих).

