འབྱུང་ལྔའི་སྔགས་ཀྱིས་སྦྱང་བ་ནི། 'byung lnga'i sngags kyis sbyang ba ni/ Очищеня п'яти елементів

Особлива мантра очищення п'яти елементів. Ця потужна мантра використовується
не тільки в практики Дзогчена, але і в Тантрі: в Аннутара-тантрі, Йога-тантрі,
Крія-тантрі та Убхая-тантрі. Особливо часто її використовують у двох останніх,
нижчих Тантрах, що приділяють очищенню велику увагу. Ми вимовляємо її, поєднуючи із силою візуалізації.

ཨོཾ་ཨེ་ཧོ་ཤུད་དྷེ་ཤུད་དྷེ oM e ho shud d+he shud d+he

Спочатку ми вимовляємо ОМ уявляючи, що з А виходить світло у всіх напрямках,
а потім вимовляємо Е ХО ШУДЕ ШУДЕ. Склад Е - символ елемента простір, і ми уявляємо,
що з білого А в серці, що символізує наш початковий стан, поширюється синій колір.
Він очищає всю нашу істоту, головним чином силою енергії простору. Простір дуже важливий,
оскільки це основа всіх проявів, всіх інших елементів та їх енергій. Якби не було простору,
нічого не могло б існувати, ось чому в першу чергу ми очищаємо основу всіх елементів і
всього нашого виміру. Отже, коли ми вимовляємо Е з білого А виходить синє світло,
наповнюючи наше тіло, очищуючи перешкоди, усуваючи будь-які порушення нашої енергії та посилюючи її.

Коли ми вимовляємо ХО, синій колір проявляється нескінченно, тобто поширюється без
кордонів, загалом благотворно впливаючи на чотири елементи: землю, воду, вогонь та
повітря. ШУДЕ означає очищати. Ми повторюємо це слово двічі, маючи на увазі минуле
та майбутнє. Ми живемо у теперішньому. Стан споглядання завжди пов'язаний із сьогоденням,
а минуле і майбутнє — це, відповідно, вже дозрілі причини і те, що може статися.
Наші кармічні причини, як насіння, чекають на змагання. Якщо виникнуть причини чи
умови, результат виявиться негайно. А якщо створені нами причини поки не виявилися,
значить, вторинних умов ще немає, проте ці причини чекають вторинних умов, щоб досягти
зрілості. Ось чому існує минуле та майбутнє. Майбутнє настає, якщо є вторинні причини.
Минулий — це те, що вже пережите як прихована причина, яка продовжує існувати.
Перше Шуде означає, що ми очищаємо всі причини, які вже створили, здійснивши дії.
Друге Шуде означає, що ми очищаємо вторинні умови та обставини, які можуть проявитися
в майбутньому. Вони готові виникнути будь-якої миті у вигляді несприятливих обставин
і спричинити приховані вторинних причин. Ось чому ми завжди повторюємо ШУДЕ двічі.
Отже, цілком ця мантра означає "Синім елементом простір безмежний прояв світла
очищає всі виміри, в яких ми створили якусь недобру причину в минулому,
і очищає пов'язані з нею вторинні умови, які виявляться в майбутньому".
З такою думкою ми вимовляємо перший рядок мантри.

ཡྃ་ཧོ་ཤུད་དྷེ་ཤུད་དྷེ ya~M ho shud d+he shud d+he

Тепер ми вимовляємо рядок, пов'язаний з елементами повітря - його символізує склад
ЯМ і зелене світло. З білого А в серцевому центрі виходять промені зеленого світла.
Цими променями ми зміцнюємо свою енергію, пов'язану з елементом повітря. Якщо у нас
щось не в порядку, наприклад, засмучена енергія елемента повітря, ми її посилюємо і
впорядковуємо. Дуже нервові люди зазвичай страждають на порушення енергії повітря.
Фізично ж слабкі люди, схильні до непритомності чи нездатні рухатися, швидше за все,
страждають від нестачі елемента повітря. У такому випадку слід зміцнити цей елемент
зеленим світлом, а якщо ми занадто збуджені і не можемо ні хвилини побути в спокої,
то використовуємо зелене світло, щоб упорядкувати елемент повітря і усунути його порушення.
Виконуючи цю практику, важливо усвідомлювати свій стан, ясно представляти проблему,
з якою ви зіткнулися, і відповідним чином її вирішувати. Отже рядок ЯМ ХО означає "завдяки
нашій потенційності, яку символізує біле А, проявляється нескінченне зелене світло,
яке впорядковує, зміцнює та очищує енергію, пов'язану із внутрішніми порушеннями
елемента повітря".

བྃ་ཧོ་ཤུད་དྷེ་ཤུད་དྷེ ba~M ho shud d+he shud d+he

Наступний рядок БАМ ХО... відноситься до елемента вода, символ якого в Тантрі
та Дзогчен — біле світло. Це безмежне біле світло виходить з білого А і очищає
так само, як і у випадку елементів простір і повітря.

རྃ་ཧོ་ཤུད་དྷེ་ཤུད་དྷེ ra~M ho shud d+he shud d+he

РАМ ХО... відноситься до елемента вогонь, і тепер відбувається випромінювання
нескінченно червоного світла. Так само він зміцнює і обпорядковує нашу енергію вогню, або спека.

ལྃ་ཧོ་ཤུད་དྷེ་ཤུད་དྷེ la~M ho shud d+he shud d+he

Рядок ЛАМ ХО... має відношення до елемента земля, і тут випромінюється золоте світло.
Він зміцнює наш елемент земля і очищає причини страждання, пов'язані з порушенням
цього елемента: ті, що створені у минулому, і ті, що можуть з'явитися у майбутньому.

У тибетській медеціні говорять про три життєві засади: це повітря (лунг), жовч (трипа)
та слиз (пекен). Наприклад, розлад слизу призводить до таких симптомів, як відчуття
тяжкості, сонливість, апатія. Ці симптоми пов'язані з розладом чи слабкістю елементом
земля, що можна усунути та очистити за допомогою променів жовтого світла. Таким чином
можна застосовувати цю візуалізацію відповідно до тих порушень елементів, які є у вас.

ཨེ་ཡྃ་བྃ་རྃ་ལྃ e ya~M ba~M ra~M la~M

Наприкінці вимовляють склади всіх п'яти елементів разом: Е ЯМ БАМ РАМ ЛАМ.
Коли ви їх вимовляєте, з білого А у вашому серці виходять усі п'ять кольорів,
очищаючи не лише вимір матеріального тіла, а й енергії зовнішнього світу.
Це також дуже важливо, оскільки на нас завжди впливають фактори зовнішнього виміру.
Наприклад, якщо жити в галасливому місці, то незабаром можна стати нервовим,
дратівливим та збудженим. І навпаки, якщо жити в відокремленій сільській місцевості або,
більше того, в печері, то природно станеш розслабленішим просто через те,
що знаходишся там, чуєш тільки спів птахів та інші природні звуки,
вдихаєш аромат квітів. У тихому місці це відбувається саме собою.
Саме тому зазвичай вирушають до священних місць, щоб виконувати там практику.

Тому серйозним практикуючим потрібно очищати зовнішні обставини та звільнятися
від усього шкідливого. Так вони отримають більше можливостей для набуття духовних
переживань. З цією метою ми вимовляємо п'ять складів, що символізують п'ять елементів,
і очищаємо зовнішній вимір силою своєї початкової енергії, яку символізує склад
А в п'ятикольоровому тиглі.

ཤུད་དྷེ་ཤོ་དྷ་ན་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ shud d+he sho d+ha na ye swA hA

Тут "ШУДЕ" означає, що ми повністю все очистили. "ШОДАНИЙ" означає стан чистоти.
Якщо ми очистили всі перешкоди. Що лишається? Стан чистоти. Наприклад, матеріальні
елементи є тому, що є відповідна карма. Якщо очистити карму, залишиться тільки світло,
тому що світло це сутність елементів.

"ШОХАНИЙ" означає, що ми знаходимося в цьому стані світла - в стані чистоти.
Його також можна назвати станом Райдужного Тіла. Очищені й сяючі ми перебуваємо
в такій присутності, тобто в стані споглядання. Вимовляючи ШОДАНЕ, ви безтурботно
розслаблюєтеся в стані, в якому всі виміри та істоти в ньому сприймаються як
нерзадільність видимого і порожнечі і ясності та чистоти, яку ви запечатуєте
печаткою цього споглядання.

Мантра завершується словом "СВАХА", що означає "хай буде так". Ця мантра,
як і тисячі інших починається з ОМ і закінчується SVAHA. Будь-яка мантра
спочатку збожеволіла просвітленого, який передав її силу, її дієвість у
вигляді священних складів. Щоб наділити мантру силою, він використовував
ці три стилі: ОМ на початку мантри і два стилі СВА ХА в кінці.
Вони є печаткою, що підтверджує силу мантри і засвідчує її дієвість.
