བཛྲ་གུ་རུ་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར། badz+ra gu ru  bla ma'i rnal 'byor Гуру-йога Падмасабхави

Прямо перед собою і трохи вище уявіть Гуруу Падмасамбхаву. У трьох точках Падмасамхави (голова,
горло, серце) потрібно уявити три тіглє (п'ятикольорові сфери веселкового світла), що символізують
сутність п'яти елементів. У середині цих тіглє білий склад ОМ, червоний склад А та синій склад ХУМ
відповідно. Ці тіглє символізують єдність стану всіх учителів. Пропонуючи це, ми вимовляємо мантру
покликання.

ཨོཾ་ཨཱཿ་ཧཱུྃ་བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་ཐོད་ཕྲེང་རྩལ༔ oM AH hU~M badzra gu ru pad+ma thod phreng rtsal

ОМ А ХУМ означає наявність цих складів у представленому образі. ВАДЖРА ГУРУ означає варджний вчитель,
тобто учитель тантри, який дає нам знання природи нашого стану. Це поняття об'єднує всіх вчителів,
які прямо чи опосередковано передали нам знання початкового стану. Всі вони присутні в образі Падмасамбхава.
ПЕМА ТОТРЕНЦАЛ — таємне тантричне ім'я Падмасамбхави, яке дається при тантричному посвяченні або при ритуалі
повного введення в природу розуму. Таємне ім'я встановлює особистий зв'язок учня з учителем і його потрібно
зберігати до повного просвітлення, інакше воно не буде дієвим. Коли ж людина знайшла просвітлення,
їй більше не потрібно зберігати це ім'я в таємниці. Це стосується й імені Падмасамбхави. Воно діє як
таємний спосіб зв'язку між учителем і учнем і використовується для того, щоб привести в дію початкове
знання цього вчителя. До того ж, зараз Падмасамбхава уособлює всіх наших вчителів, тому ми використовуємо
його таємне ім'я, щоб встановити зв'язок з усіма ними.

བཛྲ་ས་མ་ཡ་ཛཿ badzra sa ma ya dzaH

ВАДЖРА САМАЯ ДЖА означає "закликаю зобов'язання всіх вчителів негайно". Йдеться не про пересічну обіцянку.

ཀཱ་ཡ་སི་དྡྷི་ཨོཾཿ kA ya si d+d+hi oM
ལྦཱཀྐ་སིདྡྷི་ཨཱཿ lbAk+ka sid+d+hi AH
ཙིཏྟ་སིདྡྷི་ཧཱུྃཿ tsit+ta sid+d+hi hU~M
ཛྮཱ་ན་སིདྡྷི་ཨཿ dz+zhA na sid+d+hi a
སརྦ་སིདྡྷི་ཕ་ལ་ཧཱུྃ་ཨཱཿ sarba sid+d+hi pha la hU~M AH

Гуру Падмасамбхава Дева Ченпо (мантра гуру-йоги в дні зростаючого місяця)

ཨོཾ་ཨཱཿ་ཧཱུྃ་བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་སིདྡྷི་ཨ་ཡུརྵེ་ཧཱུྃ་ནྲྀ་ཛཿ oM AH hU~M badzra gu ru pad+ma sid+d+hi a yur+She hU~M nr-i dzaH

Гуру Падмасамбхава Нангсі Сілнон (мантра гуру-йоги в дни спадаючого місяця)

ཨོཾ་ཨཱཿ་ཧཱུྃ་བཛྲ་གུ་རུ་པདྨ་ཐོད་ཕྲེད་རྩལཿ oM AH hU~M badzra gu ru pad+ma thod phred rtsal

བཛྲ་ས་མ་ཡ་ཛཿ badzra sa ma ya dzaH
སིདྡྷི་ཕ་ལ་ཧཱུྃ་ཨཱཿ sid+d+hi pha la hU~M AH
ཨོཾ་ཨཱཿ་ཧཱུྃཿ oM AH hU~M

