Ваджрасаттва «Алмазна сутність» - це божество, яке пов'язане із очищенням негативної карми.
У тантричному контексті значення вказує на володаря непорушного стану свідомості.

Ваджрасаттва - це «тіло знання всіх Будд», еманація Самантабхадри, СПОЧАТКУ просвітлений
і НІКОЛИ не сходив у самсару. Подібний «людині», яка ніколи не народжувалась і не осквернила.
свої стопи самсарою у відносному сенсі, в абсолютному сенсі Ваджрасаттва - єдине,
що існує воістину, завжди і спочатку є у кожній точці просторів самсари, тому що «вище» мірності
простору та часу, в яких блукають затьмарені істоти.

Він виникає з єдності блаженства та порожнечі. Аспект співчуття Будди, набуваючи форми божества, стає Ченрезі,
аспект мудрості - Манджушрі, а аспект єдності блаженства та мудрості, пізнає порожнечу — Ваджрасаттвою.

У правій руці він тримає Ваджра. Ваджр символізує метод. Існує багато рівнів методу, у тому числі зречення, бодхічітта,
Велике Благословення Тантри, Ілюзорне Тіло. Ваджр символізує ці методи. Ваджр - блискавка або діамант,
що є твердим, неподільним цілим, розвіює будь-які види невігластва. Ваджр також є символом Індри
в тантричних ритуалах, іншими словами, ваджр – це символ природи будди. Положення ваджру перед грудьми
символізує співнастроювання енергії Ваджрасаттви та Ваджра.

У лівій руці він тримає пурбу. який символізує усунення перешкод, що виникають на
духовний шлях. Пурба звернена до землі, і зазвичай це означає приборкання негативних сил,
пов'язаних із землею. Служить для знищення демонів гніву, агресії та невігластва (затишно
тих, хто пригнічувався в нашій свідомості), а також захисту практикуючих. Це символічний
кинжал тригранної форми, що символізує руйнування всіх концепцій та прихильності до власного «я»,
охороняє від злих духів. Кинжал має божество Ваджракумара який символізує мудрість,
що отримується за допомогою односпрямованої концентрації.

У своїй іншій правій руці він тримає чотки, зроблені з кристала і символізують його
здатність звільнення всіх істот через практику начитування мантри ОМ МАНІ ПАДМЕ ХУМ.
Інша ліва рука знаходиться в жесті захисту абхая-мудрі, яка усуває страх.

Ваджрасаттва приходить на другий день після смерті у спробі звільнити вас,
якщо ви його дізнаєтесь і підете за ним.

oM badz+ra satwa sa ma ya ma nu pa la ya
badz+ra satwa twe no pa tiSh+Tha
dr-i D+ho me b+ha ba
su to Sh+yo me b+ha ba
su po Sh+yo me b+ha ba
a nu ra k+to me b+ha ba
sa rba si d+d+hi me pra ya ts+tsha
sa rba ka rma su tsa metsi t+taM*she yaH ku ru hU~M`
ha ha ha ha hoHb+ha ga ba nas rbata thA ga ta badz+ra mA me mu ny+tsa
badz+rI b+ha ba ma hA sa ma ya satwa.AH
hU~M`pha Ta

ཨོཾ་བཛྲ་སཏྭ་ཏྭེ་ནོ་པ་ཏིཥྛ། དྲྀ་ཌྷོ་མེ་བྷ་བ། སུ་ཏོ་ཥྱོ་མེ་བྷ་བ།
སུ་པོ་ཥྱོ་མེ་བྷ་བ། ཨ་ནུ་ར་ཀྟོ་མེ་བྷ་བ། ས་རྦ་སི་དྡྷི་མེ་པྲ་ཡ་ཙྪ།
ས་རྦ་ཀ་རྨ་སུ་ཙ་མེ ཙི་ཏྟཾ༌ཤེ་ཡཿ་ཀུ་རུ་ཧཱུྂ། ཧ་ཧ་ཧ་ཧ་ཧོཿ བྷ་ག་བ་ན ས་རྦ
ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་བཛྲ་མཱ་མེ་མུ་ཉྩ། བཛྲཱི་བྷ་བ་མ་ཧཱ་ས་མ་ཡ་སཏྭཨཱཿ །། ཧཱུྂ ཕ་ཊ

