ན་མོ་གུ་རུ་བྷྱ༔ na mo gu ru b+h+ya

Що стосується істинного сенсу притулку,
то вчитель - той, хто прямо познайомив вас зі станом Дзогпа Ченпо,
джерело всіх благословень, що наділяють силою, - це коштовність Будда.

ན་མོ་དྷཱེ་ལྦ་བྷྱ༔ na mo d+hA+e lba b+h+ya

Вказаний учителем глибокий шлях, який нам потрібно практикувати
і від якого походять всі сиддхі - тобто Їдам,
чи стадії шляху медитації - це коштовність свята Дхарма.

ན་མོ་དྷཱ་ཀྐི་ནི་བྷྱ༔ na mo d+hA k+ki ni b+h+ya

Ті, хто вступив на шлях Дхарми і допомагає нам просунутися ним,
джерело всіх духовних діянь, тобто. ваджрні брати і сестри,
у тому числі дакіні і дхармапали - це коштовність Сангха.
