ཡང་ཏི་ཨ་དཀར། yang ti a dkar/ Янгті Білого А

Гуру Йога білого А використовується для підготовки до практики Темного Ретріту Yangti.
Це практика Упадеша, одна з найвищих практик. Вона призначена не для відкриття стану,
а для розвитку споглядання після того, як ви відкрили стан через передачу.
Насамперед, щоб щось розвивати, ви повинні це мати. Якщо ви намагаєтеся щось розвивати,
не маючи цього щось, нічого не буде розвиватися. Без насіння нічого не виросте.
Ви повинні бути впевнені, що маєте досвід споглядання, бути впевнені, що ви знаєте споглядання,
і тоді ви можете робити практику Янгтіг.

В іншому випадку ви просто йдете в темне місце і проводите деякий час
у темряві на зразок бабака в зимовій сплячці. Весною вони виходять назовні,
але вони залишаються тими самими, нічого не змінилося. Отже,
ви не хочете уподібнитися бабаку, увійти в темряву і вийти звідти точно
таким же [як були]. Отже, слід розвинути [здатність] споглядати,
а потім йти у темне приміщення; коли ви вже готові об'єднатися
зі своїм спогляданням, ви можете вирушати до Темного Ретриту.

У всякому разі, у Дзокчен Янгті завжди є ця підготовка.
Ця підготовка – у виконанні Гуру-йоги. Ця підготовка пов'язана з Гуру-йогою,
тому що це – символ передачі. До всіх практик споглядання ви повинні
готуватися за допомогою Гуру-йоги. Ми говоримо Дзокчен Янгті,
тому що Янгті – це шлях самозвільнення.

Янг (yang) - означає ще більше, так що це означає найбільш сутнісний спосіб розвитку здібності до споглядання.
Ті (ti) означає сутнісний, найважливіший,

Зазвичай, якщо ви входите у темряву або живете у темряві, у вас може спливти безліч проблем.
Однак, якщо ви знаєте, що означає принцип світла (мається на увазі не штучне світло),
то в цьому випадку ви можете виявити, що темрява зовсім не темрява.
Світло представляє нашу ясність та нашу справжню природу.
Якщо наша істинна природа – це світло, то незалежно від того,
чи перебуваємо ми у темряві чи у світлі, це нічого не змінює.
Світло більше проявляється у темряві. Вдень, коли в кімнаті світло,
світло як і свічка, горіння якої в цей час не помітне, не здається дуже яскравим.
Якщо ж ви знаходитесь у маленькій темній кімнаті і там є невелика щілина,
це світло здається дуже яскравим. Чому?

Тому що ви знаходитесь в темряві, і ви можете помітити, як світло проявляється.
Ось чому в темряві ми можемо легко відкрити себе як світло,
також як можемо відкрити об'єкти органів чуття, і через вуха, і через ніс,
не лише через очі. Світло, про яке ми говорили не пов'язані з звичайним сонячним світлом.

ПРАКТИКА

Закінчивши підготовчі практики, що включають 9 дихань,
OM E HO SHUDDHE..., закликання Гуру, Дева та Дакіні, ви починаєте закликання.
Це закликання пов'язане із трьома кайями.
Справжні Каї – у нашій природі, на основі нашого стану.
Це Каї: Дхармакайя, Самбхогакайя та Нірманакайя.
Можна сказати, що це три початкові мудрості: сутність, природа та енергія.
Ці три є станом Дхармакайя, Самбхогакайя і Нірманакайя.
Це означає, що коли ми маємо це знання, то всі три - Дхармакайя,
Самбхогакайя і Нірманакайя – представляють справжню природу.

Дхарма означає існування, кайя означає вимір.
Вимірювання всього існування; ось чому ми говоримо, що сутність – порожнеча.

Коли ми говоримо про природу, то природа – це ясність. Ясність означає, що не лише порожнеча,
а й є щось у порожнечі, і це – ясність. Це проявляється її природа, її потенційність.
Якщо ми спостерігаємо свої думки, ми побачимо, що вони - ніщо, порожні, але водночас думки
безперервно виникають, що є Самбхогакайя. Самбхога – це багатство, достаток. Це означає,
що ми маємо нескінченним потенціалом, тобто. багатством. Є самовдосконалений стан, у ньому можна знайти все.
Дуже сильне дзеркало має здатність виявляти нескінченні відбиття. Коли ми маємо це знання, це є Самбхогакайя основи.

У Нірманакаї наша енергія проявляється інакше. Ми живемо в матеріальному світі, а він проявляється по-різному,
також як у дзеркалі можуть бути різні відображення - красиві та потворні. Коли кристал вдаряє світло,
може проявити різні кольори спектра. Енергія кристала проявляється зовні, а кристал становить початковий стан.
Це - справжня природа, що виявляється назовні. Світли чистих вимірів представляють сутність елементів,
а елементи сформовані нашою кармою. Ми накопичуємо хорошу та погану карму, це наше кармічне бачення.
Якщо ми накопичуємо багато поганої карми, це є причиною негативного кармічного бачення. Це означає,
що маніфестація енергії нашої карми стає нашою. переживанням матеріального світу. Якщо ми маємо це
знання і ми застосовуємо його, то завдяки цьому ми можемо повернутися чи обернути це у його реальну природу.
Тоді ми можемо говорити про райдужне тіло. Райдужне тіло має те значення, що кармічне бачення повернулося до
його справжньої природи, і немає більше побудови будь-якої карми. Коли ми інтегруємо, ми маємо знання Нірманакайї.
Коли ми практикуємо, ми інтегруємо вчення Дзог Чен на цьому рівні. що ми виконуємо одну із найсерйозніших практик.
Коли ми інтегруємо споглядання з повсякденним життям, це означає, що ми привели розуміння на рівень Нірманакаї.
Нірманакайя означає прояв у матеріальному світі. Подібно до Шакьямуні, Будде, який проявився на матеріальному рівні,
або подібно до Падмасамбхава, що проявився в тілі на матеріальному плані. У разі розуміння Нірманакайї у нашому
вимірі ми повинні мати знання чистого і нечистого бачення, проте ми знаємо, що в остаточному сенсі
немає нічого, що можна прийняти чи відкинути тощо. Достатньо, щоб ми володіли таким знанням.

У тексті Gompa Sangtel, У дуже важливому тексті Дзог Чен говориться: "Маєте ви знання, чи ні,
чи є у вас розуміння чи ні – це ваша реальна нагальна проблема. Як у Шекспіра: "Бути чи не бути".
Отже, зараз перед вами знаходиться Гараб Дордже, і ви робите закликання.

NAMO означає кланятися, шанувати.

Перший рядок пов'язаний із Дхармакайєю.

NOVO CHOKI KYILKOR NAS

1. (все на Тибеті було записано фонетично в цій транскрипції) NOVO означає суть;
Сhoki, Dharmakaya, Kyilkor nas означає вимірювання, справжній вимір Дхармакайя.

KADAG LAMA GARAB JE

Kadag означає щось таке, як пустка.
У алфавіті Тибету Ка - перша літера, як і в Санскриті і на мові Oddiyana.
Отже, КА означає початок. Dag означає чистий, так що це - суть.
Коли ми говоримо сутнісна природа та енергія, [це означає, що] сутність
чиста з самої початкової порожнечі, кадаг, стан harmakaya, сутність.

RANDROL CHENBOI JYIN POBLA

Randrol означає самозвільнення, шлях самозвільнення.
У Дзог Чен це означає, що ви знаходитесь у стані знання,
і в цьому випадку всі, ваша чиста чи нечиста енергія, звільняються.
Зазвичай ми живемо у нечистому видінні, оскільки ми живемо в людському вимірі.
Якщо ви живете на землі, ви бачите, наприклад, гори з деревами, листям тощо.
Таке наше кармічне бачення, нечисте бачення. Ми думаємо, що може бути,
сутністю цих об'єктів є колір, як у дерева, що росте
за допомогою п'яти елементів. Ці елементи є маніфестацією п'яти світла.
Дерева насправді є маніфестацією світла, а не дерева.
Так що це не є чистим баченням, це - нечисте бачення.
Якщо ви обумовлені вашим "подобається" і "не подобається",
тим, що "добре" і що "погано", будучи в такій залежності,
ви отримуєте користь чи проблеми з переживань.
Якщо ви перебуваєте в стані самозвільнення та зберігаєте контакт
з об'єктами, наприклад, коли ваші очі відкриті і ви бачите дерево
або чуєте шум машини, або спів птахів, або звук літака, що летить.
ви можете подумати про це як про нечисте бачення або звук,
але коли ви маєте перший контакт та присутність у стані,
тоді все є прикрасою, і немає відмінності, і ви не обумовлені.
Наприклад, якщо ви бачите гарну квітку, або об'єкт, який вам
не подобається, чи статую Будди, чи сплячу свиню, то тут немає жодної різниці,
оскільки вам доставляють бачення ваші органи почуттів,
а ви маєте здатність отримати це бачення,
що є ваша енергія, і ви не цінуєте, одне більше іншого,
ви бачите це як п'ять кольорів.
Але коли ви відволікаєтеся, ви бачите свиню, що спить або жує.
Ви думаєте: "Мені це не подобається, я відкидаю це", - ви стаєте
обумовлені свинею, і вона більше не є частиною вашої ясності.
Або, якщо ви бачите статую Будди і відразу думаєте: "О, мені це подобається".
Але якщо ви перебуваєте в стані і тільки залишаєтеся в контакті з усім,
ви визнаєте всі відчуття як частину вашої ясності, тоді немає жодних проблем.
Така енергія, яка є безперервною, є тукдже (tukje).
Ви поєднуєтеся зі станом Нірманакайя, і все являє собою прикрасу.
Це самозвільнення, rangdrol, rangdrol chenbo означає повне самозвільнення,
все, що є в цьому вимірі, все має цю здатність, це знання.
Jin pobla означає здобуття повноважень (на це знання).

TRULBA DANGBAI WANGCHOG ZOL

TRULBA загалом означає ілюзію. Коли ви відволікаєтесь, ви обумовлюєтеся.
Ви виносите судження і дотримуєтеся цього, і створюєте багато проблем,
і все ж таки ваша боротьба з цими проблемами проходить по колу.
Це самсара ілюзії. І тоді через цю ілюзію ми зазвичай переймаємося.
DANG означає розслабитися, заспокоїтися, врівноважитись, прояснитись,
також як якщо потрясти пляшку з вмістом, вона замутняється,
а якщо її дати спокій, то все осідає і вона стає прозорою, ясною.
Це значення Dang. Так що якщо ви схвильовані, збентежені ілюзією,
вгамуйтесь, тримайтеся за спокій і прийдіть до прояснення.
Далі, wang chog zol означає уповноважити, наділити силою,
так що все це означає уповноважте мене, наділіть силою розслабити ілюзію.

Друга строфа:

RANGSHIN LONGKI KYILKOR NAS

Rangzin тибетською означає - природа,
друга початкова мудрість: сутність, природа та енергія.
Longku - означає Самбхогакайя, Kyilkor - вимір.

LHUNDRUB LAMA GARAB JE

Lhundrub - означає самовдосконалений.
У навчанні Дзогчен у нас спочатку є kadag, чистий із самого початку,
потім тут у нас lhundrub, kadag та lhundrub - дуже важливі слова.
Kadag означає вимір, від початку чистий.
Lhundrub означає самовдосконалений, або "нехай порожнеча маніфестується".
Коли ми робимо введення Дзогчен, ми використовуємо кристал,
щоб представити kadag, і він представляє нашу справжню суть,
чисту із самого початку. Потім за допомогою пера павича дають
уявлення про Lhundrub. Ви дивіться і бачите там тіглє,
коло майже з п'яти кольорів, воно не намальоване, а таке від природи.
Він означає нескінченні можливості маніфестації.
Lhundrub означає Ламу Гараба Дже (Lama Garab Je),
який є єдністю всіх гуру.

RIGZAL CHENBOI JYIN POBLA

Rigzal chenboi jyin pobla означає бути уповноваженим на
набуття здатності виявити наш початковий стан.
Rig означає розуміння стану ригпа rigpa. Zal означає енергію,
як енергія проявляється у вигляді колірних маніфестацій,
які виходять із кристала, коли на нього падає світло.
Райдужні кольори, що виходять назовні з кристала, являють собою
початковий стан, тобто. zal. Rigzal - це здатність або
можливість виявитися. Jyinpobla означає також уповноважити.
Так що весь рядок означає уповноважити проявитися,
а jyinpobla - попросити про уповноваження ригцел (rigzal)

YESHE GYA BAI WANGCHOG ZOL

Ще, Yeshe, означає мудрість. Є багато видів мудрості.
Наприклад, у Тантризму існує п'ять мудростей;
п'ять пристрастей трансформувалися, і тоді проявляються п'ять мудростей.
Іноді ми говоримо про мудрості якості та кількості,
під цим маю на увазі нескінченні можливості маніфестації.
Також і в дуже важливому [тексті] тантри Дзог Чен під назвою
Rigpa Rang Shar, Упадеша Тантре, пояснюються двадцять п'ять
видів чи маніфестацій мудрості. Отже, існує багато різних
маніфестацій мудрості У всякому разі, мудрість означає не
лише Дхармакайю, але має і функцію, тобто. мудрість.
Наприклад, якщо ми є звичайною особистістю в самсарі,
ми не маємо знання, з'являється безліч думок, і ми "судимо-рядимо"
і продовжуємо подібним чином, відбувається багато дій,
пов'язаних з нашими думками, така підстава. Коли ми
маніфестуємо усвідомлення, ми більше не виявляємо думок та дій.
Те, що ми виявляємо, називається мудрістю. Трансформуючись у мудрість,
наші думки та судження знищуються, і на їхньому місці виявляється мудрість.

YESHE GYA BAI WANGCHOG ZOL GYA PA

Yeshe gya bai wangchog zol gya pa означає поширювати,
збільшувати мудрість, wangchogzol - отримувати уповноваження,
ми отримуємо повноваження виявити мудрість. Chog - означає високий.
Отже, ми просимо про отримання уповноваження, отримання повноважень
розширити мудрість.

TUJE TRULKU KYILKOR NAS

tugje означає мудрість, trulku - це Нірманакайя,
kyilkor - вимір, вимір нірманакайї, що означає мудрість.

YERMED LAMA GARAB JE

Yermed має точне значення в Дзогчен, воно означає недуальний.
У Тантризму вживають [слово] sung gyu, sung означає два,
gyu означає "разом". Yermed означає щось окреме від іншого,
або як буває, коли ми аналізуємо, щоб розрізнити речі.
Але тут воно не має значення розгляду [чогось] серед двох-трьох
або більшого числа речей, ми визнаємо, що вони мають одну і ту
а природою, таке значення йерміло. Так що, yermed означає,
що kadag та lhundrub не розглядаються як різні речі,
вони - однієї і тієї ж природи, один стан. Зазвичай, якщо
кажуть "порожнеча", то мають на увазі, що там нічого немає,
але якщо тут йдеться про якийсь рух, наприклад,
кольорі і т.д., то не можна сказати, що вони [порожнеча і рух] одне і те ж,
у розумі виникає протиріччя, т.к. вони різні. Але yermed,
означає, що принцип - порожній, але він одночасно і проявляється,
ось що таке yermed.

NANGSID SHIRSHEN JYINPOBLA

Nang – означає бачення, sid – видимість, виявленість. Nang - це щось подібне до об'єктів шести органів чуття.
Бачення здійснюється, коли ми бачимо об'єкти бачення, будинки, дерева і т.д. Це є нангва (nangwa),
бачення приходить через очі, але потім ми можемо зрозуміти, що всі наші органи чуття мають об'єкти. Sid означає
існування, тобто. того, хто має органи почуттів, що входять у контакт, істоти, що відчувають істоти,
[Тобто. того, хто сприймає. Nangsid означає все, взяте разом, весь всесвіт, об'єкти та тих, хто їх сприймає.
Shir в Shirshen означає основу, shen зазвичай означає щось виникає, щось, що з'являється з основи,
коли ви знаєте свій стан і змінюєте його протилежне. Ви не йдете через дуалістичне бачення,
а звертаєте [перетворюєте] його за допомогою вашого знання про свою природу, свою основу.
Це - особливе слово, що використовується в Ануттара та Дзогчен, ми говоримо "nangsid shirshen".
Коротше, це означає, що ми перебуваємо в дуалістичному баченні, ми думаємо: "це добре, це погано" - і т.д.,
але коли ми справді перебуваємо у знанні, розумінні своєї істинної природи та її джерела і спростуємо
дуалістичне бачення, це вже - nangsid shirshen. Кінець jyinpobla означає уповноважити дію nangsid shirshen.

POWA CHENBOI WANGCHOG ZOL

powa chenboi - це найвище райдужне тіло, на зразок Падмасамбхава.
Якщо ви знаходитесь в стані nangsid shirshen, ваше матеріальне тіло розчиняється
та маніфестується райдужне тіло. Далі, jyinpobla означає попросити уповноваження powa chenbo.

Потім ви можете повторити все закликання, знаючи його значення,
щонайменше два чи три рази. Ми не робимо це у темному ретриті, ми робимо це для
підготовки [до нього]. У темряві ви розслаблюєтеся. Але перед закликанням,
навіть без слів покличте гуру, щоб отримати такі уповноваження як наприклад Гараб Дордже.

1. Далі промовте звук А і розчиніть Гараба Дордже у своєму серці,
і в центральній частині у вас з'явиться біле А, все розчиняється в центрі вашого тіла.

2. Тепер промовте А і зробіть tondru, нескінченні промені світла виходять з білого А
і надходять у всі виміри всесвіту і всюди, де є реалізовані істоти, особливо ригдзіни
Дзокчен, власники знання рігпа, Рігдзіни. Існує безліч Рігдзінів, яких ми не знаємо,
тому вони отримують світло, яке ми їм посилаємо.  Ми приводимо в дію їх мудрість, і вона починає рухатися.

3. Потім ми ще раз вимовляємо наступне А і отримуємо мудрість усіх
просвітлених істот і особливо повноваження, які ми закликаємо.
І ми отримуємо потенційності всіх просвітлених істот у вигляді
різних видів світла, тіглє та кольорових променів, на зразок променів веселка
у сонячному промені, подібно до [сяючої кольорової] мережі, що іскриться в промені сонця.
Ви бачите також п'ять кольорових тіглє, вони є основою бачення,
і дозвольте цим нескінченним уповноваженням у формі променів та тіглє
розчинитися у вас, потім повільно це все розповсюджуйте каналами
у всі частини матеріального тіла. Силою цього світла наше тіло розчиняється у світ.
Це також очищення. З допомогою передачі ми очищаємо, та був проявляємо райдужне тіло.
Немає більше матеріального тіла, воно розчинилося у його природі.
Ми не виносимо жодних думок і не створюємо думок.

4. Вимовте звук А (АН) та об'єднайтеся з цим Станом.

5. Після цього співайте Пісню Ваджри, продовжуючи перебувати у стані ясності.
Далі ми продовжуємо у стані споглядання.
Потім, коли ви закінчите, якщо ви робите довгу практику,
знову виявитеся у вигляді Гараба Дордже і повторіть закликання або
зробіть невелику перерву та повторіть знову.

6. Після Пісні Ваджри (як на касеті) повторіть заклик АН NAMO... і т.д.

7. Потім з проголошенням звуку А розчиніть [фігуру] Гараба Дордже в
центрі свого чола, при цьому у вас у лобі з'являється маленьке крихітне біле А,
обертається проти годинникової стрілки у центрі ганжила (gakyil).
Форма ганжила абсолютно жива, не прив'язана жорстко до чола і обертається
подібно до обертання вентилятора. Якщо він обертається дуже швидко ви не
можете побачити його окремі кольори. У центрі його знаходиться біле А,
що представляє всіх ригдзінів та гуру. Ганжіл знаходиться всередині трикутника
з спрямованою вгору вершиною. Цей трикутник ззаду пов'язаний з
центральний канал. Переживання, яке у вас виникає
при обертанні ганжила, сильно відрізняється від того відчуття
яке б ви відчували, якби ви представили нерухомий ганжил.
Так що в центрі ганжила А є передача всіх ваших гуру.

8. Знов промовляйте звук А і запрошуєте всіх мудрих істот,
ригдзінов увійти в центр вашого чола у формі різнокольорових світлов,
тіглє та райдужних мереж.

9. Світло різних кольорів проникає у ваше чоло, і вся мудрість
поширюється по всьому тілу та розчиняє ваше матеріальне
тіло так само, як ви це робили з А в центрі свого тіла,
і все ваше тіло стає райдужним тілом.

10. Вимовте звук А та поєднайтеся з цим станом.

11. Співайте Пісню Ваджри у цьому стані інтеграції.

При проголошенні А вчетверте у вас може бути інше уявлення:
світло виливається у всі виміри [сфери] шести лок і очищає причини
карми всіх істот, їх кармічний вимір очищується та проявляється
у його справжній природі. Так що, якщо у вас є час, ви можете
додати це. В іншому випадку, якщо ви робите короткий варіант,
уявіть біле А в центрі свого чола, не повторюючи закликання після того,
як ви зробили це у своєму серці.

Отже, ви повторюєте це багато разів, розслабляючись у проміжках між повторами.
Не робіть це через силу, інакше виникне знервованість, а в цьому немає нічого доброго.
Також при візуалізації білого А не прикладайте надмірних зусиль або не створюйте напруги,
постарайтеся розслабитися, не треба напружуватися, тоді ви розвиватиметеся.
Коли ви закінчите, то, якщо ви готуєтеся до темного ретриту, залишайтеся в позиції
"коліни разом", використовуючи медитаційний пояс. Якщо ви чоловік, ваша права нога
повинна бути із зовнішнього боку, якщо ви жінка, назовні має бути ліва нога.
Потім ви надягаєте пояс, який має бути певною мірою натягнутий, а ваші лікті
перебувати на колінах. Ви кладете три пальці на очі і дивіться прямо, не натискаючи
[на очі] надто сильно, а великі пальці рук знаходяться під підборіддям, як у Лонгде
(klong sde). Потім ви знову вимовляєте склад А, і вся мудрість входить до вас.
Ви не дивіться очима так, як ви дивитеся, коли щось шукаєте. Коли з'являється втома,
ви розслабляєтесь. Якщо у вас з очима якісь проблеми, використовуйте трохи холодної
води та розслабтеся, [робіть] багато коротких сесій, недовготривалих. Якщо з'являються тіглє,
не фіксуйтеся, інтегруйте, поєднуйтесь з будь-якими переживаннями. Робіть це у затемненій
кімнаті, не на яскравому світлі. Також постійно практикуйте біле А у своєму серці;
ваша присутність – у серці, коли ви відходите до сну. Слід розслабитися,
зберігаючи присутність, а потім засинайте з природним світлом.

Такою є підготовча практика Янгті (Yangti).
