klong chen 'od gsal snying thig/ sngags kyi mchod pa/

A A A

RAM YAM KAM (Очищення вогем, вітром і водою)

Зовнішнє середовище очищується: RAM спалює нечистоти вогнем, YAM їх розсіює вітром, а KAM очищає водою,
створюючи непорочну основу для практики. Разом ці склади очищують розум практикуючого
та його оточення, гармонізуючи їх із недвійною природою реальності.

OM (Ініціація та освячення)

Відкриває священний простір, закликаючи просвітлене тіло Гуру Рінпоче,
Ваджрасаттви та інших божеств. ОМ освячує ритуали, підношення та форму
практикуючого, закріплюючи всі практики в сяючій чистоті і встановлює
зв’язок із Дгармакаєю, забезпечуючи, щоб кожна дія була вкорінена в пробудженій присутності.

A (Посилення мовлення)

Очищує та наділяє силою просвітлене мовлення,
дозволяючи практикуючому висловлювати Дгарму з ясністю та силою.

HUM (Трансформація мислення)

Спрямовує гнівну мудрість захисників, таких як Екаджаті та Рахула,
перетворюючи оману на ясність і захищаючи практикуючого від перешкод.

HRI (Жіноча енергія)

Закликає сяючу мудрість і співчуття дакіні, таких як Мандарава та Ваджра Прамога.
Наповнює практики співчутливою активністю, особливо в ритуалах довголіття та цок.
Ці склади надають практикуючому здатність зливатися з динамічною, альтруїстичною
енергією просвітлення, сприяючи довголіттю та благу для всіх істот.

BAM (Мудрість)

Пробуджує спонтанну, неконцептуальну мудрість просвітленої жіночої енергії.

JA PHEIM KETA (Сили дії)

Розпалюють рішучу, спонтанну дію, закликаючи захисників і дакіні для дотримання
самайї та усунення перешкод. Ці склади каталізують здатність практикуючого діяти
з просвітленим наміром, розсікаючи невігластво та втілюючи Дгарму у світі.

A A A

