@#/_/rnam dag ston pa/ rnam 'phrul bcu gnyis/ 12 проявів Гуру Рінпоче

Анотація

У статті пропонується нова систематизація великих текстових корпусів традиції Ньїнгма
через призму класичних дванадцяти головних проявів Падмасамбгави.
Кожному прояву ставиться у точну відповідність один ключовий канон або збірка,
що дозволяє розглядати весь текстовий континуум Ньїнгма як єдине «тіло» Гуру Рінпоче.
Запропонована модель має не лише мнемонічне, а й доктринальне та історичне обґрунтування.
Ключові слова: Падмасамбгава, Ньїнгма, текстовий канон, дванадцять проявів, Гуру Рінпоче, Дзогчен, терма, кама.

1. Вступ

У традиції Ньїнгма Падмасамбгава розглядається не просто як історична постать,
а як втілення діяльності всіх будд трьох часів у людському світі.
Його дванадцять (або в окремих лініях тринадцять) головних проявів Гуру Рінпоче
символізують різні аспекти його просвітленої активності. Водночас у ХХ–ХХІ ст.
сформувалося чітке уявлення про дванадцять великих текстових корпусів, які охоплюють
усю традицію Ньїнгма від загальнобуддійських перекладів до найновіших терма ХХІ століття.
У цій статті ми демонструємо, що між цими двома дванадцятками існує не випадковий, а глибоко осмислений ізоморфізм.

2. Методологія відповідності

Відповідність побудована за трьома критеріями:
Іконографічний та функціональний (яку саме активність просвітлення символізує цей прояв).
Історико-лінійний (який тип передачі домінує в даному корпусі).
Символічно-номінальний (наявність прямих або непрямих вказівок у самих лам-укладачів збірки).

1,"རྒྱལ་བའི་གདུང་འཛིན། Gyalwé Dungdzin «Той, хто тримає лінію Переможців»",བཀའ་འགྱུར། Канжур (≈100–108 т.),

Після парінірвани Будди Шак’ямуні саме Падмасамбгава в цьому прояві «підхоплює» і зберігає Слово Будди в чистоті.
Канжур – це єдина частина канону, що не належить виключно Ньїнгма, але є основою для всіх шкіл.

2,"སྨྲ་བའི་སེང་གེ། Mawé Sengé «Лев Мови»",བསྟན་འགྱུར། Тенжур (≈200–225 т.)

Переміг усіх тіртхіків у дебатах ще як Шак’я Семпа (одне з імен цього прояву).
Тенжур – це саме «мова» (шастри), перемога індійської логіко-епістемологічної традиції.

3,"སྐྱེས་མཆོག་ཚུལ་བཟང། Kyéchok Tsulzang «Найкращий із народжених, той, хто дотримується ідеальної дисципліни»",ཡོན་ཏན་མཛོད། Йонтен Дзо Джікме Лінгпи,

Іконографічно зображений як цар-відлюдник у короні та з дамбуру. Символізує ідеальне поєднання відречення і королівської гідності.
Йонтен Дзо – енциклопедія всього шляху від шравакаяни до Аті, написана з позиції «царя Дхарми».

4,"བདུད་ཀྱི་གཤེད་ཚན། Dü kyi Shéchen «Великий Вбивця мар»",རྙིང་མའི་རྒྱུད་འབུམ། Нінгма Г’юдбум

У цьому прояві Падма приборкує всіх демонів і захисників Тибету, змушуючи їх присягнути на вірність Дхармі.
Г’юдбум – основний канон саме трьох внутрішніх тантр (Маха-, Ану-, Аті-йога), де описані практики підкорення і перетворення мар.

5,"འཛམ་གླིང་རྒྱན་མཆོག། Dzamling Gyenchok «Найвища прикраса світу»",གདམས་ངག་རིན་པོ་ཆེའི་མཛོད། Дамнгак Рінпоче Дзод (71 том)

Прояв, який приносить найкоштовніші настанови всіх восьми ліній практики (бка’ бргྱད).
Саме Дамнгак Дзод Джамгона Конгтрула є «прикрасою» усього буддійського світу Тибету.

6,"པདྨ་འབྱུང་གནས། Péma Jungné (головна форма Падмасамбгави)","རྙིང་མ་བཀའ་མ། Нінгма Кама (132–133 т., ред. Кхенпо Мунсела)

Центральна форма Гуру Рінпоче. Кама – це безперервна усна та текстуальна лінія,
що йде безпосередньо від Падмасамбгави і Вімаламітри через 1200 років.

7,"ཁྱད་པར་འཕགས་པའི་རིག་འཛིན། Khyadpar Phakpé Rigdzin «Найвищий із відьядхар»",སྙན་བརྒྱུད། Ньєнг’ю (усні настанови серце-до-серця)

Цей прояв тримає ваджру і капалу, символізує найвищий рівень прямої передачі розуму.
Ньєнг’ю – найтаємніша частина Кама, яка до ХХ ст. передавалась виключно шепітом від вуха до вуха.

8,"རྫུ་འཕྲུལ་མཐུ་ཆེན།Dzutrul Tuchen «Той, хто має велику силу чудодійних проявів»",རིན་ཆེན་གཏེར་མཛོད། Рінчен Тердзод (63 або 71 т.)

Прояв, який демонструє безмежні чудеса і приховує терма.
Рінчен Тердзод Джамгона Конгтрула – найбільша колекція «чудивительних» терма всіх ліній до ХІХ ст.

9,"རྡོ་རྗེ་གྲགས་པོ་རྩལ། Dorjé Drakpo Tsal «Гнівний Ваджра-силовий прояв»",གཏེར་གསར་ཆོས་མཛོད་ཆེན་མོ། Терсар Чодзо Ченмо (до 388 т.)

Найгнівніший і найпотужніший прояв сучасності (Дуджом Рінпоче, Ділго Кх’єнце, Намкай Норбу тощо).
Відповідає «новим» терма ХХ–ХХІ ст. – найбільш гнівним і швидкодіючим циклам.

10,"སྐལ་ལྡན་དྲེན་མཛད།Kalden Drendzé «Провідник щасливої долі»",མཛོད་བདུན། Дзо Дун – Сім Скарбниць Лонгченпи

Прояв, який веде істот крізь усі етапи Дзогчен (основа, шлях, плід).
Саме Сім Скарбниць є найповнішою енциклопедією Дзогчен до появи Нінгтік Ябжі.

11,"རཀྵ་ཐོད་ཕྲེང། Raksha Thotreng «Черепна гірлянда Ракші»","སྐོར་གསུམ། Кор Сум – три трилогії Лонгченпи (Відпочинок розуму, Самозвільнення, Рівність)

Найгостріший прояв, що розбиває «черепи» ілюзій і его.
Три трилогії – практики прямого розпізнавання, трекчо і тогал у найгострішій формі.

12,"བདེ་ཆེན་རྒྱལ་པོ། Déchen Gyalpo «Цар Великого Блаженства»",སྙིང་ཐིག་ཡ་བཞི། Нінгтік Ябжі (13 т.)

Прояв, який править у чистій землі Зангдок Пальрі.
Нінгтік Ябжі Лонгченпи – вершина всіх вчень Ньїнгма, «Велике Блаженство» остаточної суті серця.

2025 (с) Лонгчен Осал



