Тантра Союзу Сонця і Місяця з розділу Таємних Настанов Аті-йоги

На санскриті: Sūryacandrasaṃyogamahāguhyatantra
На тибетській мові: nyi ma dang zla ba kha sbyor ba chen po gsang ba'i rgyud ces bya ba

Вклоняюся Великому Переможному, Ясно Просвітленому!
Ось що я чув у певний час:

ЕМАХО!
Задля визволення світу,
Я, втілившись у формах чотирьох видів народження,
Здійснив благо для всіх істот,
Тож нині досяг проявів усіх будд.
Той, хто прагне певного плоду просвітлення
У межах подвійності народження,
Нехай слухає цю танtru, яку я проповідаю.
Той, хто звикає до цієї тантри,
Досягне просвітлення без медитації.
Той, хто не вчиться,
Відсікає корені настанов учителя.
Тому звикайте до цього!
Так було сказано з великого місця природи, що не перебуває (mi gnas pa'i rang bzhin gyi gnas chen po),
Великим Учителем, що не проявляється (mi snang ba'i ston pa chen po), до кола, що не діє (mi 'byed pa'i 'khor).
Він промовив,
І промовлятиме!
Ось що я чув у певний час:
У великому влаштуванні, не створеному ніким (gang gis kyang ma byas pa'i yongs su bkod pa chen po'i gnas),
Де все чисте за своєю природою,
Де всі кольори і форми ясно проявляються одночасно,
У великому і просторому влаштуванні (bkod pa rgya che la dkyil yangs pa),
Де кольори не змішуються і є досконалими (kha dog ma 'dres yongs su rdzogs pa),
Подібно до мерехтіння (ltem bzhin pa),
Подібно до сяйва (mer bzhin pa),
Подібно до руху ('gul bzhin pa),
Подібно до зв’язку ('phrigs bzhin pa),
У великому стані абсолютної рівності (shin tu mnyam pa chen po),
Переможний, Ясно Просвітлений, Великий Будда,
Який є поглядом і наміром усіх будд,
Чий діяння і поведінка невпинні,
Є самим великим колесом прикраси (rgyan gyi 'khor lo chen po),
Тіло свідомості ваджрного ланцюга (rig pa rdo rje lu gu rgyud),
Тіло великого всепроникного простору свідомості (rig pa khyab gdal chen po'u sku),
Тіло, що ясно проявляє свідомість (rig pa mngon sum du snang byed kyi sku).

157
У природі, що не влаштована (ma bkod pa'i rang bzhin),
З п’ятьма великими мудростями (ye shes chen po lnga),
З усіма явищами, що є порожнечею (stong pa nyid),
Без ознак (mtshan ma med pa),
Без концептуалізації (mi dmigs pa),
Вільними від власних характеристик (rang gis mtshan nyid bral ba),
З великою порожнечею реальності, що не перебуває (mi gnas pa'i stong pa chos nyid chen po),
Тримаючи спосіб незмінного тіла дхарми (mi 'gyur ba chos sku'i tshul 'dzin pa),
Тримаючи спосіб досконалого тіла насолоди, що ясно проявляє все (kun tu gsal ba longs spyod rdzogs pa'i sku'i tshul 'dzin pa),
Тримаючи спосіб еманаційного тіла, що виконує всі дії (mdzad pa ma lus pa sprul pa sku'i tshul 'dzin pa),
З роду, що не є трансформацією (rnam par 'phrul pa yang ma yin pa'i rigs),
З роду Татхагат, що тримає власні характеристики (de bzhin gshegs pa rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i rigs),
З богинями, що тримають характеристики роду ваджри (rdo rje rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha mo),
З богами і богинями, що тримають характеристики роду коштовності (rin po che'i rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo),
З богами і богинями, що тримають характеристики роду лотоса (pad ma'i rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo),
З богами і богинями, що тримають характеристики роду дії (las kyi rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo),
З діячем, що не діє (mi mdzad pa'i mdzad po),
158
З великим Вайрочаной, що має печатку (rnam par snang mdzad chen po'i phyag rgya dang bcas pa),
З Ваджра-Акшобх’єю, що походить із роду ваджри, з печаткою (rdo rje mi bskyod pa rdo rje'i rigs las byung chen po sku phyag rgya dang bcas pa),
З великим Ратнасамбхавой, що має печатку (rin chen 'byung ldan chen po'i sku phyag rgya dang bcas pa),
З великим Амітабхою, що має печатку (snang ba mtha' yas chen po'i sku phyag rgya dang bcas pa),
З Амогхасіддхі, що має печатку (don yod grub pa'i sku phyag rgya dang bcas pa),
З великими бодгісаттвами, що мають різноманітні способи споглядання (rol pa'i lta stangs),
З великими бодгісаттвами жіночого роду, що мають вигляд спокусливості (sgeg mo'i cha lugs),
З п’ятьма самовиниклими херуками (rang byung gi he ru ka chen po lnga),
З агрегатами тіл (sku'i phung po dum rnams),
З невимірними аспектами великого шляху, що перевершує світ ('jig rten las 'das pa'i theg pa chen po'i yan lag),
З дисципліною ('dul ba'i sde), з розділами сутр (stong mdo sde'i sde),
159
З розділами абхідхарми (mngon pa'i sde),
З аспектами Великої Досконалості за природою (rang bzhin rdzogs pa chen po'i rnam grangs),
З невимірними агрегатами мови (gsung gi phung po),
З очищенням ума (sems rnam par sbyang ba),
З умом, подібним до золотої скриньки (gser gyi sgrom bu),
З розчиненням (rnam par gzhil ba),
З приборканням (rnam par btul ba),
З природним спокоєм (rnal du bab pa),
З великою свідомістю, що не перебуває (mi gnas pa'i rig pa chen po),
З наділенням силою елементів у просторі (nam mkha' la dngos por dbang bskur ba),
З наділенням силою спалювання у воді (chu la sreg byed du dbang bsgyur ba),
З наділенням силою збирання у вогні (me la sdud par byed pa dbang bsgyur ba),
З наділенням силою руху в землі (sa la skyod par byed pa dbang bsgyur ba),
З наділенням силою стабільності у вітрі (rlung la brtan par byed par dbang bsgyur ba),
З діями (phrin las),
З самовиниклими знаками без повторення (ma bzlas par rtags rnams rang byung ba),
З самовиниклими великими здійсненнями без зусиль (ma bsgrubs par dngos grub chen po rang byung ba),
З самодосягненими силами, не шуканими і не наданими (ma bskur ma btsal bzhag pa'i dbang rnams rang thob pa),
160
З самопізнанням сенсу всіх явищ без навчання (ma bslabs par chos thams cad kyi don rang shes pa),
З самодосягненням просвітлення без медитації (ma bsgoms par sangs rgyas nyid rang gis rang thob pa),
З незліченними якостями (yon tan dpag tu med pa),
З одночасним входженням у безперервне споглядання, що не діє (mi 'byed pa rgyun gyi ting nge 'dzin).
Тоді Великий Безмисленнєздатний (mi rtog thub pa chen po)
До Великого Ваджрадхари, Учителя,
Пропонував поклоніння без прив’язаності (ma chags pa'i mchod pa),
Співав без спонукання (ma bskul ba'i dbyangs),
Тримав із думкою, що не перебуває (mi gnas pa'i bsam pa),
Піднімався з місця, що не фіксується (ma bting ba'i stan),
Носив шати, що не створені (ma byas pa'i bla gos),
Закликав піснею, що не проголошується (ma bsgrags pa'i glu),
Прийнявши ясну віру, що не затемнена (ma mun pa gsal ba'i dad pa),
Висловив ваджрну пісню (rdo rje'i glu) такими словами:

161
e ma ke ri ka ri mas ta bha li bha li
sa mi ta su ru su ru
kun dha li ma su ma su
e ka ras su ti bhas ta ye
tsa ki ra bhu li ta lce ye
sa mun ta tsar ya su gha ye
bhi ting la sa na
bha ghu li ye
sa ta ri dhu ka ni
ma ta ri bhe ta na
pa ra li hi dhi sa na
ma khar te ka la na
tsa ra di pa
sur ya gha ta ra e
pa sha na
ra na bhi ti sa ghu ti pa ya
ghu ra ghu ra pa ga
kha ra na lam
na ra na ra
i tha ra pa tra lam
sir na sir na
bhe sa bhe sa
ras sam lam
bung dha bung dha
tshi sha sa ghe lam
sa sa ri ri
le khe
i i
ma ma
ri ri
la dha a
om a hum
smas ta bha sa li
ma si ta
su ru su ru
kun dhi li ma su
i ka ri li bha ta ye
tsa ka bhu li ta lca ye
sa mud ta tsar ya su gha ye
bhi ti sa na bha ghu ye
ke re dha ka ni
dha ka ma man so ri
ta na sa ra
bha li dhi
sa ni kha ra ta ke la na
sam bhud ra ta
e ka tsa ra pa ti
ta bha sur ya gha ta a
ma na sa pa ra bhi ho
ti ghu ru la
ma smin sa
ghu ti la
ta ya ma ghu ra ghu ra

162

rlang gha kha sa ra na lam
na ra na ra lam
i tha pa ta lam
i tha ra sa ta mam
bir na bhe sa ra lam
sa ke lam
sa sa
ri ri
li li
a a
ma ma
ra ra

Цією ваджрною піснею (rdo rje'i glu yis ni)
Серце Учителя міцно захоплюється (ston pa'i thugs dkyil rab tu bzung).
О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (mi rtog thub pa chen po nyon)

Самосвідомість, що перебуває без роздумів (ma bsams bzhag pa'i rang rig ni),
Виникає з великої настанови Ваджрадхари (rdo rje 'chang gi lung chen las).
Діючи так ('di la spyad pas), досягається здійснення (dngos grub thob).

У способі перебування мудростей (ye shes rnams kyi 'dug stangs la),
Люди знаходять пам’ять (skyes bu rnams kyi dran pa rnyed),
Що не є помилковою (phyin ci log tu ma yin te),
Це незмінна ваджрна пам’ять (mi phyed rdo rje'i gzungs yin no).

З великого самовиявлення, що не змінюється (mi 'gyur rang snang chen po las),
Пояснюється довершення купи звуку (sgra yi phung po rdzogs par bshad).
Це є головним методом йоги (de yang rnal 'byor thabs kyi gtso),
Ваджрна пісня без слави (grags pa med pa rdo rje'i glu),
Що задовольняє розум усіх будд (sangs rgyas kun gyi yid kyang tshim),
Є супутником досвіду йогів (rnal 'byor pa yi nyams kyi grogs),
Захоплює розум дакинь (mkha' 'gro ma yi yid rnams 'phrogs),
І відвертає прив’язаність до шести родів сансарного існування (rigs drug 'khor ba'i zhen pa bzlog).

163

Для тих, хто має сприятливу долю, це місце зібрання (skal dang ldan pa dang 'du'i gnas),
Де всі потоки свідомості здобувають свободу (sems kyi rgyud kun rang dbang thob).
Самосвідомість підносить ясність блаженства (rang rig bde ba'i gsal rnams 'degs),
Створюючи об’єкт єдиної свідомості (shes pa gcig pa'i yul yang byed).

Це усуває вади тих, хто має розум (yid can rnams kyi skyon rnams sel),
Очищає омани тих, хто має тіло (lus can rnams kyi sgrib pa sbyong),
Дарує блаженство сил і зобов’язань (dbang dang dam tshig bde ba ster),
Придушує невідання в його основі (ma rig pa dag gcar la gnon).

Це місце відпочинку всіх шляхів (theg pa rnams kyi ngal gso'i gnas),
Слово, що поєднує погляд і медитацію (lta dang sgom pa 'brel pa'i tshig),
Поле приборкання сутностей (snying po rnams kyi 'dul pa'i zhing).

Нерухомий, але саморушний (mi bskyod rnam par rang bskyod nas),
Тримає тіло Ваджрасаттви (rdo rje sems dpa'i sku yang 'dzin).
Тому, співаючи ваджрну пісню (de phyir rdo rje'i glu blangs pa),
О Великий Безмисленнєздатний, ти чудовий! (thub pa chen po khyod legs so).

Так сказав сам Учитель (zhes ston pa nyid kyis de skad ces gsungs so).

Тоді Великий Безмисленнєздатний звернувся так:
«О Учитель, Ваджрадхара!
Ці слова пісні, що я промовив (bdag gis smras ba'i gla tshig 'di),

164

Промовляються як підношення Учителю (ston pa nyid la mchod phyir brjod).
Якими є їхні якості? (de la yon tan de tsam na)
Яка потреба в пісні? (glu la dgos pa'i ci zhig mchis)
Які якості вона має? (yon tan gad tsam yod pa lags)
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Переможний!» (bcom ldan nyid kyis bdag la gsung)

Тоді Учитель відповів:
«О Безмисленнєздатний, слухай без концепцій! (nyon cig thub pa rtog pa med)
Ця таємна ваджрна пісня (rdo rje gsang ba'i glu 'di yi)
Потрібна для закриття воріт нижчих світів (dgos pa ngan song sgo dgag phyir),
Це діяння самого Будди (sangs rgyas nyid kyi mdzad spyod yin).

Йог зі сприятливою долею (rnal 'byor gang zhig skal ldan pa),
Перебуваючи в місцях кремації (dur khrod gnas su rgyu ba'i tshe),
Повинен знову і знову співати ваджрну пісню (rdo rje'i glu ni yang yang blang),
Це супутник перебування в спогляданні без думок (mi rtog bsam gtan gnas pa'i grogs),
Попередник усіх дій (spyod pa kun gyi sngon du 'gro).

Тому співай цю ваджрну пісню (de phyir rdo rje'i glu nyid blangs),
Вона вводить у зібрання, посвячення і мандалу (tshogs pad dbang bskur dkyil 'khor 'jug).
У цей час зосередься на пісні (de dus glu la brtson par bya).
Коли спираєшся на потік свідомості без думок (mi rtog rgyud la brten dus su),
Цю пісню слід приймати в цей момент ('di nyid skabs su blang bar bya).

Сенс пісні є таким:
Через провідну мудрість без думок (mi rtog ye shes sna 'dren pas),
Ваджрною піснею спонукається (rdo rje nyid kyi glus kyang bskul).
Той, хто ще не досяг споглядання (gang zhig bsam gtan ma phebs pa),

165

Цим приводиться до природного стану ('dis ni rnal du 'bebs pa yin).
Якщо йог впадає в заціпеніння (gal te rnal 'byor bying ba'i dus),
Що піднімає його до гарного споглядання? (kis ni gseng na ting 'dzin bzang)
Самосвідомість блаженства підноситься океаном (rang rig bde ba'i rgya yis 'debs),
Поєднується з великою печаткою (phyag rgya chen po nyid dang sbyor).

Настанови вчителя охоплюють усі потоки (bla ma'i man ngag lung kun 'jug),
Порожнеча спирається на потік свідомості (stong pa nyid kyang rgyud la brten),
Об’єкти споглядання самозвільняються (dmigs pa rnams ni rang sar grol),
Це діяння сутності розуму (sems kyi dngos po spyod pa'o).

Тому, співаючи ваджрну пісню (de phyir rdo rje'i glu len cing),
Завжди виконуй ваджрний танець (rtag tu rdo rje'i gar yang bya).
Той, хто постійно спирається на пісню і танець (glu gar rgyun du rnal sus brten pa),
Стає частиною ваджрного роду ('di ni rdo rje'i rigs su 'gyur).

Так сказав Учитель (zhes nyid kyis gsungs so).

Тоді Великий Безмисленнєздатний звернувся до Ваджрадхари:
«О Учитель, сповнений співчуття!
Як пояснюється ця таємна тантра (gsang ba'i rgyud ni rnam phye ba)?
Як у минулому Учитель пояснював її (sngon byung ston pa byon dus su)?
Як у майбутньому пояснювати її істотам (de ni ma 'ongs sems can la)?
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Великий Співчутливий!» (thugs rje chen pos bdag la gsung)

Тоді Переможний відповів:

166

«Таємні великі тантри (gsang ba chen po'i rgyud rnams ni)
Мають п’ять досконалих якостей (phun sum tshogs pa lngar ldan pas),
Звичайні і незвичайні (thun mong nyid dang thun mon min),
Це насіння основи бесіди (gleng gzhi rnams kyi sa bon no).

Самосвідомість, що перевершує всі омани (rang rig sgrib pa kun 'das pa),
Є особливістю перебування (gnas kyi khyad par nyid du'o).
Зовнішні і внутрішні відмінності цього (de nyid phyi dang nang khyad las),
Розум — дорогоцінний палац (cit ta rin chen gzhal yas khang).

Через самовиниклу мудрість самосвідомості (rang rig ye shes sngon byung bas),
Пояснюється Учитель самовиниклої мудрості (shes rab rang byung ston pa chi).
Тіла, мудрості і краплі (sku dang ye shes thig le rnams)
Виникають у колі без думок (mi rtog rnam grangs 'khor du byung).

Настави і практика пояснюються так (gdams pa nyams len bstan pa'i tshul),
Це також час для медитації (de nyid gom pa dus kyang yin).
У цій тантрі перебування (de ltar gnas pa'i rgyud de la)
Пояснюються чотири аспекти:

Особливо пояснюється внутрішньо (khyad par du ni nang ltar bshad),
Визначається сутність кореня (rtsa ba'i don gyi mtshan ngos bzung),
Двері входження показуються через йогу (yo ga'i don gyis 'jug sgo bstan).

167

Сенс потреби визначає самоперебування (dgos ched don gyis rang sar bzhag),
Сенс слів передає ясність (tshig gi don gyis dkyus nyid sprad),
Сенс історії задовольняє розум (lo rgyas don gyis yid rnams tshim).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Які вади, якщо не пояснено? (ma bshad skyon ni ci lta bu)
Повідай мені, о головний!» (gtso bo nyid kyis bdag la gsungs)

Тоді Учитель відповів:
«О Безмисленнєздатний, слухай! (thub pa nyid ni yang nyon cig)
Якщо історія не пояснена (lo rgyus don gyis ma bshad na),
У цій таємній остаточній настанові (gsang chen nges pa'i bka' 'di la)
Виникає вада невіри розуму (yid mi ches pa'i skyon du 'gyur).

Якщо корінь не пояснено (rtsa ba'i don gyis ma bshad na),
Оскільки дхарми не зібрані в свідомості (chos rnams rig par ma 'dus pas),
Виникає вада безмежності (mtha' yas pa yi skyon du 'gyur).

Якщо йога не пояснена (yo ga don gyis ma bshad na),
Оскільки шляхи не розрізняються (theg pa'i ru shan mi 'byed pas),
Виникає вада нерозрізнення великого і малого (che chung rim par dor med 'gyur).

Якщо потреба не пояснена (dgos ched don gyis ma bshad na),
У Великому Завершенні без зусиль (rdzogs chen 'bad rtsol med pa la)
Виникає вада безглуздості (don med pa yi skyon du 'gyur).

Якщо сенс слів не пояснено (tshig gi don nyid ma bshad na),
Слова тантр, що стають ясними поетапно (rgyud rnams rim par gsal ba'i tshig),
Мають ваду непоєднання зерен ('bru mi tshoms pa'i skyon du 'gyur).

Таким чином, усунувши ці вади (de ltar skyon rnams spangs pas ni),
Усі якості досягаються досконало (yon tan thams cad rdzogs par 'gyur).

168

Ця велика тантра досконалих якостей (yon tan rdzogs pa'i rgyud chen 'di),
Таємна для всіх будд (sangs rgyas kun gyis gsang chen pas),
Той, хто майстерно практикує її ('di la sus goms mkhas pa yin),
Розуміє сенс тантр йогом свідомості (ci ltar rig pa'i rnal 'byor pas).

Настави для осіб, що є об’єктами (gdams yul gang zag rnams la bstan),
Розрізняючи сили (dbang po yis ni nges phye nas),
Для об’єктів споглядання досліджується (dmigs pa'i don du sus 'dris pa).
Цим тантри стають фрагментами ('dis ni rgyud rnams dum bur 'gyur),
Поясненням цього сенси виникають ('di ltar bshad nas don rnams 'byung).

Сутність багаторазово зібрана (snying po yang nas yang bsdus pa),
Це тантра остаточного плоду ('bras bu nges pa'i rgyud du'o).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний Будда! (kye ma sangs rgyas bcom ldan 'das)
Якщо пояснення царя тантр таке (rgyud kyi rgyal po 'di dag ni),
Як медитувати, якщо медитуєш? (bsgoms na ci ltar bsgom pa lags)
Чи звільняє без медитації? ('on te ma bsgoms grol ba lags)
Які якості утримання? (bzung ba'i yon tan ci lta bu)
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Досконалий!» (yang dag rdzogs pas yang gsungs ba)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (mi rtog thub pa chen po nyon)
У тантрі, багаторазово зібраній таємниці (gsang ba yang nas yang bsdus pa'i),

169

У послідовності всіх тантр (rgyud kun gyi ni rim pa la),
Для деяких це сама медитація (la lar bskom pa nyid du ste),
Але в цій тантрі медитація не потрібна (rgyud 'dir ni bsgom pa ma yin no).

Через намір вищої медитації (gong du goms pa'i thugs kyis ni),
На межі подвійного народження досягається блаженство (skye gnyis mtshams su bde ba rnyed).
Для вищих сил подвійне народження не потрібне (rab ni skye gnyis mi dgos te),
Для середніх — на межі подвійного народження ('bring la skye gnyis mtshams su'o),
Для нижчих — видихаючи дихання (tha ma rnams ni dbugs dbyung ste),
Еманаційним тілом звільняється власний потік (sprul pa pos ni rang rgyud grol).

Тому, навіть без подвійного народження (des na skye gnyis med par yang),
Йог, що має це, є першим звільненим (thog ma'i grol sa gang yin par).
Той, хто утримує цю тантру (nga yi rgyud 'di sus bzung ba),
Досягає плоду, корисного для світу ('jig rten phan pa'i 'bras bu dang),
Остаточно здобуває рівень явищ (nges par snang ba'i sa thob ste),
І насолоджується трьома тілами (sku gsum la yang longs spyod do).

Лише утримуючи цю тантру (rgyud 'di nyid bcangs pa tsam gyis ni),
Без медитації споглядання сходить (ma bsgoms bsam gtan 'bab pa dang),
Без вивчення дхарми знані (ma bslabs chos rnams shes pa dang),
Без пояснення настави здійснені (ma bstan man ngag nyid goms dang),
Без пояснення тантри знані самі (ma bshad rgyud rnams rang shes dang),
Без породження божества проявляються явно (ma bskyed lha yang mngon du snang).

170

Тому спирайся на цю тантру (de yi phyir na rgyud 'di brten).
Йог зі сприятливою долею (rnal 'byor gang zhig skal che bas),
Лише утримуючи її, досягає здійснення ('di nyid bcangs pas dngos grub thob),
Насолоджується діяннями будд (sangs rgyas mdzad spyod dang du longs),
Витягує нижчі світи з глибин (ngan song gnas rnams dong sprugs te),
Веде до шляху великого блаженства (bde ba chen po'i lam du 'dzud).

Досягаючи основи самовиявлення (rang snang goms pa'i gding thob nas),
Знаходить безстрашність, що підноситься до сфери (dbyings su 'phyo ba'i 'jigs med rnyed).
Таємна, найвища таємниця, неперевершена (gsang ba gsang mchog bla na med),
Ця остаточна сутність таємниці (nges pa'i snying po yang gsang 'di),
Той, кому вона проявляється (su la snang bar gyur pa de),
Досягає влади трьох часів (dus gsum bzhugs pa'i dbang yang thob),
І здобуває пам’ять без забуття (brjed 'bral med gzungs 'thob po).

Так із Таємної великої тантри об’єднання Сонця і Місяця (zhes nyi zla kha sbyor gsang ba'i rgyud chen po las),
Розділ про пояснення основи виникнення тантри з методами, перший (rgyud 'byung bar byed pa'i gleng gzhi bshad thabs dang bcas pa'i le'u ste dang po'o).

@2

Тоді, спонукаючи символами, що всі дхарми подібні до сну чи ілюзії (chos thams cad rmi lam dang sgyu ma lta bu'i don),
Пояснюється встановлення всіх явищ (snang ba thams cad gtan la dbab pa 'di dag bka' stsal pa).

Елементи (khams rnams), купи (phung po),
Місця народження (skye mched rnams), сили (dbang po),
Об’єкти (yul) і суб’єкти (yul can), свідомості (shes pa rnams),
Як вони перебувають, встановлюється остаточно (ci ltar gnas pa gtan la dbab).

Йог свідомості, що знає це ('di dag shes pa'i rnal 'byor pas),
Здобуває владу над усіма явищами (snang ba thams cad dbang bsgyur thob).
Як хтось утримує ці об’єкти (de rnams yul rnams sus 'dzin pa),
Йог, що має це, знає так (rnal 'byor ldan pa nyid kyis ni).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Які п’ять елементів, про які ти раніше говорив? (kye bcom ldan 'das kyis sngar gsungs pa'i khams lnga rnams ni gang lags)
Що називається купами? (phung po zhes ni ci la bgyi)
Які є сили? (dbang po rnams ni gang lags)
Що таке місця народження? (skye mched zhes pa ni ci)
Які є об’єкти? (yul rnams ni gang lags)
Що називається суб’єктом? (yul can zhes bgyi ba ni ci lags)
У мене є сумніви щодо цього ('di dag rnams la bdag ni the tshom gyur),
Мій розум двоїться (yid gnyis su gyur lags pas).
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Переможний!» (bcom ldan 'das kyis bstan du gsol)

Тоді Переможний відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye thub pa chen po khyod nyon cig)
Я поясню сенс цього (de dag gi don ngas bstan gyis).

Елементи є двох видів:
Елементи, зібрані зовнішніми об’єктами (phyi yul gyis bsdus pa'i khams),
І елементи, зібрані внутрішнім розумом (nang sems kyis bsdus pa'i khams gnyis yin no).

172

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Які елементи, зібрані зовнішніми об’єктами? (kye kye bcom ldan 'das phyi yul gyis bsdus pa'i khams gang lags)
Які елементи, зібрані внутрішнім розумом? (nang sems kyi bsdus pa'i khams su gang rnams 'gro ba gang lags)
Повідай мені їхній сенс!» (bdag la de rnams kyi don gsungs shig)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (thub pa chen po khyod nyon cig)

Елементи, зібрані зовнішніми об’єктами, є такими:
Елемент землі породжує основу тіла (sa'i khams kyis lus kyi gzhi skyed par byed pas na khams so),
Елемент води утримує всі назви (chu'i khams kyis ming du 'dzin pa thams cad sdud pas na khams so),
Елемент вогню дозріває об’єкти (me yi khams kyis yul rnams smin par byed pas na khams so),
Елемент вітру є опорою рухомого світу (rlung gi khams kyis g.yo ba'i 'jig rten thams cad brten pas na khams so),
Елемент простору утримує сили (nam mkha'i khams kyis dbang po rnams 'dzin par byed pas na khams so).

Елементи, зібрані внутрішнім розумом, є двох видів:
Елемент посудини, що утримує розум (sems sdud par byed pa'i snod kyi khams),
І елемент, що виникає з самого розуму (sems nyid las byung ba'i khams nyid do).

Елемент посудини є таким:
Елемент форми, що виникає з великої основи пам’яті розуму (sems dran pa gzhi che ba las byung ba'i gzugs kyi khams),
Елемент без форми, що виникає з пам’яті (dran pa las byung ba'i gzugs med pa'i khams),
І елемент бажання, що виникає з ізольованої пам’яті (dran pa gud du 'dzin pa las byung ba'i 'dod pa'i khams so).

173

Елемент, що виникає з самого розуму, є таким:
Елемент ока, що виникає з самоясної свідомості (shes pa rang gsal gyi cha las byung ba'i mig gi khams),
Елемент вуха, що виникає з єдиноспрямованої свідомості (shes pa rtse gcig pa las byung ba'i rna ba'i khams),
Елемент носа, що виникає з безмежної свідомості (shes pa mtha' yas pa las byung ba'i sna'i khams),
Елемент язика, що виникає з зібраної свідомості (shes pa rnams gcig tu 'dus pa las byung ba'i lce'i khams),
Елемент розуму, що виникає з всепроникаючої свідомості (shes pa kun tu 'jug pa las byung ba'i yid kyi khams),
Елемент тіла, що виникає з основи всіх свідомостей (shes pa rnams kyi rten byed pa las byung ba'i lus kyi khams).

Свідомість ока, що утримує назви і кольори (ming dang kha dog 'dzin pas na mig gi rnam par shes pa'i khams),
Свідомість вуха, що утримує здійснені дії (grub pa'i las 'dzin par byed pa'i rna ba'i rnam par shes pa'i khams),
Свідомість носа, що слідує за іншими (gzhan rjes su 'dzin par byed pa'i sna'i rnam par shes pa'i khams),
Свідомість язика, що відчуває об’єкти (dngos po nyams su myong bar byed pa lce'i rnam par shes pa'i khams),
Свідомість розуму, що проникає в усі об’єкти і безоб’єктність (dngos po dang dngos po med pa thams cad la khyab par byed pa'i yid kyi rnam par shes pa'i khams),
Свідомість тіла, що збирає всі сенси (thams cad kyi don sdud par byed pas na lus kyi rnam par shes pa'i khams).

Елемент контакту ока, що утримує помилкові концепції об’єктів (dngos po rnams la log par rtog pa 'dzin cing yul bsgrubs pas na mig gi 'dus te reg pa'i khams).

174

Елемент контакту вуха, що утримує розум явищ і проявляє продовження (snang ba'i yid 'dzin cing 'phro ba sgrub par byed pas na rna ba'i 'dus te reg pa'i khams),
Елемент контакту носа, що одночасно збирає отримані свідомості і захоплює розум інших (thob pa'i shes pa rnams dus gcig tu sdud cing gzhan gyi yid 'phrog par byed pas na sna yi 'dus te reg pa'i khams),
Елемент контакту язика, що слідує за об’єктами і приймає їх близько (gang gi dngos po rnams rjes su 'dzin cing nye bar len pas na lce'i 'dus te reg pa'i khams),
Елемент контакту розуму, що збирає всю пам’ять і проникає в усі об’єкти (dran pa thams cad gcig tu sdud cing yul kun la 'jug pas na yid kyi 'dus te reg pa'i khams),
Елемент контакту тіла, що утримує численні грубі форми і збирає елементи (rags pa du ma rnams 'dzin cing 'byung ba rnams 'dus pas na lus kyi 'dus te reg pa'i khams).

Тому ці елементи є тими, що утримують об’єкти (de'i phyir na khams de dag rnams kyang yul 'dzin par byed pa yin no).
Вони виникають з аспекту омани, що утримується всередині (de yang 'khrul pa nyid nang du 'dzin par byed pa'i cha las byung ba'o).

Купи є такими:
Купа, забруднена концепціями (rtog pas sbag pa'i phung po),
І купа, вільна від концепцій за своєю природою (rtog pa rnams rang bzhin gyis med pa'i phung po'o).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний!
Що таке купа, забруднена концепціями? (rtog pas sbag pa zhes bya ba'i phung po ni gang lags)
Що таке купа, вільна від концепцій? (rtog pa med pa'i phung po ni gang lags)
Повідай мені, о Учитель!» (ston pa nyid kyis bdag la gsungs shig)

175

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye thub pa chen po)
Купа, забруднена концепціями, є такою:
Оскільки всі об’єкти зібрані в єдине здійснення, це купа форми (dngos po thams cad gcig tu 'dus te grub pas na gzugs kyi phung po).
Оскільки всі свідомості зібрані, це купа свідомості (shes pa thams cad 'dus pas ni rnam par shes pa'i phung po).
Оскільки всі відчуття зібрані в єдине, це купа відчуттів (nyams su myong ba thams cad gcig tu 'dus pas na tshor ba'i phung po).
Оскільки утримується єдність сил, це купа сприйнять (dbang po rnams kyi 'dzin pa gcig tu 'dus pas na 'du shes kyi phung po).
Оскільки зібрані тонкі омани, це купа формацій (phra ba'i nyon mongs pa rnams 'dus pas na 'du byed kyi phung po).

Купа, вільна від концепцій, є такою:
Оскільки зібрані всі споглядання, це купа споглядання (bsam gtan thams cad 'dus pas ting nge 'dzin gyi phung po).
Оскільки свідомість вичерпує омани, це купа звільненої мудрості (rig pa nyid zag pa zad pa'i phyir rnam par grol ba'i ye shes kyi phung po).
Оскільки сенс цього проявляється без народження, це купа мудрості (de nyid kyi don skye med du snang bas shes rab kyi phung po).
Оскільки скверни явно очищені, це купа дисципліни (dri ma rnams mngon du dag pa'i phyir tshul khrims kyi phung po).
Оскільки перевершені всі концепції, це купа бачення звільненої мудрості (rnam par rtog pa thams cad las 'das pa'i phyir rnam par grol ba'i ye shes mthong ba'i phung po).

176

Сили є двох видів:
Сили, що виникають з аспекту форми (gzugs kyi cha las byung ba'i dbang po),
І сили, що виникають з аспекту мудрості (shes rab kyi cha las byung ba'i dbang po).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Які сили виникають з аспекту форми? (kye kye bcom ldan 'das gzugs kyi cha las byung ba'i dbang po rnams gang lags)
Які сили виникають з аспекту мудрості? (shes rab kyi cha las byung ba'i dbang po'i cha ni gang lags)
Повідай мені, о Переможний!» (bcom ldan 'das kyis bdag la gsung du gsol)

Тоді Переможний відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig)

Сили, що виникають з аспекту форми, є шістьма:
Сила ока, що утримує корінь грубих форм (rags pa rtsa ba'i cha 'dzin pa mig gi dbang po),
Сила вуха, що утримує рухливий аспект вітру (bskyod pa rlung gi cha 'dzin pa rna ba'i dbang po),
Сила носа, що утримує збираючий аспект води (sdud pa chu'i cha 'dzin pa sna'i dbang po),
Сила язика, що утримує дозріваючий аспект вогню (smin pa me'i cha 'dzin pa lce'i dbang po),
Сила розуму, що утримує проникаючий аспект простору (khyab pa nam mkha'i cha 'dzin pa yid kyi dbang po),
Сила тіла, що утримує різноманітні зібрані аспекти ('dus pa sna tshogs pa'i cha 'dzin pa lus kyi dbang po).

Сили, що виникають з аспекту мудрості, є шістьма:

177

Сила віри, що спалює розум (sems rnam par gdung ba dad pa'i dbang po),
Сила зусилля, що загострює розум (sems rnam par rno ba brtson 'grus kyi dbang po),
Сила пам’яті, що утримує сенс слів без перерви (bar ma chod par tshig don 'dzin pa dran pa'i dbang po),
Сила безпосереднього сприйняття порожнечі дхарм (chos nyid stong pa nyid mngon sum pa nye bar len pa'i dbang po),
Сила мудрості, що приймає сенс погляду (lta ba'i don nye bar len pa shes rab kyi dbang po),
Сила спокою розуму, що породжує сенс без думок (mi rtog pa'i don skye bar byed pa'i sems rnams par zhi ba'i dbang po).

Місця народження є двох видів:
Місця народження, що сприймаються (gzung ba'i skye mched),
І місця народження, що утримують ('dzin pa'i skye mched).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний!
Які є місця народження, що сприймаються? (bzung ba'i skye mched ni gang lags)
Які є місця народження, що утримують? ('dzin pa'i skye mched ni gang lags)
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Переможний!» (bcom ldan 'das kyis bdag la gsung du gsol)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай уважно! (thub pa chen po legs par nyon)

Сприйняття форми розумом як сприйняття (gzugs la 'du shes su sems pa),
Сприйняття звуку розумом як сприйняття (sgra la 'du shes su sems pa),
Сприйняття запаху розумом як сприйняття (dri la 'du shes su sems pa),
Сприйняття смаку розумом як сприйняття (ro la 'du shes su sems pa),

178

Сприйняття дхарм розумом як сприйняття (chos la 'du shes su sems pa),
Сприйняття контакту розумом як сприйняття (reg la 'du shes sus sems pa),
Аспект, сприйнятий оком (mig gis gzung ba'i cha),
Аспект, сприйнятий вухом (rna bas gzung ba'i cha),
Аспект, сприйнятий носом (snas gzung ba'i cha),
Аспект, сприйнятий язиком (lces gzung ba'i cha),
Аспект, сприйнятий розумом (yid kyis gzung ba'i cha),
Аспект, сприйнятий тілом (lus kyis gzung ba'i cha) — це дванадцять.

Місця народження, що утримують, є дванадцятьма:
Назви (ming rnams),
Форми (gzugs),
Кольори (kha dog rnams),
Обриси (dbyibs rnams),
Збір слів (tshig ti tshogs 'dzin pa rnams),
Численні умовні збори (tha snyad kyi tshogs du ma rnams),
Збори символів (brda'i tshogs rnams),
Залежні виникнення (rten cing 'brel bar 'byung ba rnams),
Самість і несамість (bdag dang bdag ma yin pa rnams),
Сприйняття як сприйняття у всьому (thams cad la 'du shes su sems pa),
Причина прийняття близько (nye bar len pa'i rgyu),
Умови і елементи як сприйняття (rkyen rnams dang 'byung ba rnams su 'du shes pa).

Об’єкти є двох видів:
Об’єкти сутностей (dngos po'i yul),
І об’єкти порожнечі (stong nyid kyi yul).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Які є об’єкти сутностей? (dngos po'i yul gang lags)
Які є об’єкти порожнечі? (stong pa'i yul rnams gang lags)
Повідай мені!» (bdag la gsung du gsol)

179

Тоді Переможний відповів:
«О Безмисленнєздатний, слухай! (kye mi rtog thub pa yang nyon cig)

Об’єкти сутностей є такими:
Форми, звуки, запахи, смаки, дхарми і контакт, що проявляються (gzugs dang sgra dang dri dang ro dang chos dang reg tu snang ba),
Чотири великі елементи, що проявляються ('byung ba chen po bzhir snang ba),
Умови входження, що проявляються різноманітно ('jug pa'i rkyen tha dad du snang ba rnams).

Об’єкти порожнечі — це вся порожнеча (stong pa nyid thams cad),
Вільна від усіх свідомостей, що тримаються за межі (mthar 'dzin pa'i shes pa thams cad dang bral ba).

Необ’єкти є двох видів:
Те, що перевершує межі (mtha' las 'das pa rnams),
І те, що перевершує погляд (lta ba las 'das pa).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Що називається перевершенням меж? (kye kye bcom ldan 'das mtha' las 'das pa zhes bgyi ba ni gang lags)
Що називається необ’єктом, що перевершує погляд? (blta ba las 'das pa'i yul ma yin pa zhes bya ba ni gang lags)
Повідай мені!» (bdag la gsung du gsol)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye kye mi rtog thub pa chen po khyod nyon cig)
Перевершення меж — це неутримування об’єктів як самості (dngos po la bdag tu mi 'dzin pa).»

Знов запитав:
«Що таке неутримування об’єктів як самості?» (dngos po bdag tu mi 'dzin pa de gang lags)

Тоді Учитель відповів:

180

«Це всі дхарми, зібрані як нестворені (chos thams cad 'dus ma byas pa).»

Знов запитав:
«Що називається всіма дхармами, зібраними як нестворені?» (chos thams cad 'dus ma byas pa zhes bgyi ba de rang gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це сприйняття всіх дхарм як єдиного (de ni chos thams cad nyag gcig tu 'du shes par zhes bya'o).»

Знов запитав:
«Що таке сприйняття як єдиного?» (gcig tu 'du shes pa de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це закриття воріт відчуттів виникнення (de ni byung tshor rnams kyi sgo 'gag pa'o).»

Знов запитав:
«Що таке закриття воріт відчуттів виникнення?» (byung tshor gyi sgo 'gag pa de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це ясність за своєю природою (de ni rang bzhin gyis 'od gsal ba'o).»

Знов запитав:
«Що таке ясність за своєю природою?» (rang bzhin gyis 'od gsal ba de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це повна чистота всіх об’єктів (de ni yul thams cad rnam par dag pa'o).»

Знов запитав:
«Що називається повною чистотою всіх об’єктів?» (yul thams cad rnam par dag pa zhes bgyi ba de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це знання характеристики вичерпання всіх дхарм (de ni chos thams cad kyis zad pa'i mtshan nyid shes pa'o).»

Знов запитав:
«О Переможний! Тож що таке перевершення погляду?» (kye kye bcom ldan 'das de lta bas na lta ba las 'das pa de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Перевершення погляду — це те, що не можна виразити (lta ba las 'das pa ni brjod du med pa zhes bya'o).»

Знов запитав:
«Що це таке?» (de nyid gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це перевершення всіх умов (de ni rkyen thams cad las 'das pa'o).»

Знов запитав:
«Що таке звільнення від усіх умов?» (rkyen thams cad las grol ba de nyid gang lags)

181

Тоді Учитель відповів:
«Це нестворення жодних меж (de ni mtha' gang du yang mi 'byed pa'o).»

Знов запитав:
«Що таке нестворення жодних меж?» (mtha' gang du yang mi 'byed pa de gang lags)

Тоді Учитель відповів:
«Це перевершення всіх підрахунків (de ni rtsis gdab thams cad las 'das pa nyid do),
Перевершення всіх зусиль і дій (bya byed 'bad rtsol las 'das pa nyid do),
Перевершення всіх напрямків і сторін, самодосконале (phyogs ris thams cad las las 'das te lhun gyis rdzogs pa nyid do).»

Тоді Безмисленнєздатний знову звернувся:
«О Переможний! Тож які є омани? (kye kye bcom ldan 'das de lta bas na nyon mongs pa zhes bgyi ba rnams ni gang lags)
Що таке нерозуміння їхнього сенсу? (de dag rnams kyi don ma rtogs pa ni gang lags)
Що таке помилкове розуміння? (log par rtogs pa rnams ni ci ltar lags)
Що таке часткове розуміння? (phyogs rtogs pa ni gang lags)
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Великий Співчутливий!» (bcom ldan 'das kyis gsung dang)

Тоді Учитель відповів:
«ЕМАХО!
О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig)

Омани є шістьма:
Невідання — це утримання аспекту основної омани (ma rig pa zhes bya ba ni gzhi'i 'khrul rtog gi cha 'dzin pa'o),
Затьмарення — це омана з аспекту мудрості (gti mug ni shes rab kyi cha las 'khrul pa'o),
Ненависть — це омана з аспекту породження (zhe sdang ni bskyed pa'i rim pa'i cha las 'khrul pa'o),

182

Гординя — це омана з аспекту погляду (nga rgyal ni lta ba'i cha las 'khrul pa'o),
Бажання — це омана з аспекту явищ ('dod chags ni snang ba'i cha las 'khrul pa'o),
Ревнощі — це омана з аспекту без думок (phrag dog ni mi rtog pa'i cha las 'khrul pa'o).

Ці та подібні омани включають:
Розум, що утримує думки (bsam pa 'dzin pa'i sems),
Розум, що утримує пам’ять (dran pa rnams 'dzin pa'i yid),
Звички межового поєднання (mtshams sbyor ba'i bag chags),
Концепції, що є основою всіх сумнівів (the tshom thams cad kyi gzhir gyur ga'i rtog pa),
Аспекти, що утримують об’єкти і сутності, і так далі, незліченні (yul dang dngos por 'dzin pa'i cha la sogs te dpag tu med do).

Нерозуміння їхнього сенсу — це від звичайних істот до ану (so so'i skye bo nas a nu man chad do).
Помилкове розуміння — це тіртхіки (log par rtogs pa ni mu stegs can rnams te),
Погляди, що тримаються за межі (mthar 'dzin pa'i lta ba),
Утримування всіх як самості (bdag tu 'dzin pa'i thams cad),
Коротко, погляди, що утримуються як розумові судження (mdor na yid dpyod du 'dzin pa'i lta ba rnams),
Погляди, що тримаються за постійність чи припинення (rtag chad du 'dzin pa'i lta ba rnams),
Погляди, що тримаються за сприйняття ('du shes can du 'dzin pa'i lta ba la sogs pa rnams).

Часткове розуміння — це слухачі і самостійно пробуджені, дев’ять етапів шляху (phyogs rtogs pa ni nyan thos dang rang sangs rgyas la sogs te theg pa rim pa dgu'o).

Знов запитав Безмисленнєздатний:

183

«О Великий Ваджрадхара!
Ці, раніше пояснені, слід відкинути? (ston pa nyid kyis gong du bstan pa de rnams spang lags sam)
Очистити? (sbyang lags sam)
Перетворити? (sgyur ba lags sam)
Залишити природно? (rang zhir btang ba lags sam)
Чи кожна з них приборкується окремою протиотрутою? (de dag re re la yang gnyen po re res 'dul ba lags sam)
Чи встановлюється у власному стані? (rang lugs su 'jog pa lags sam)
Чи є це самою природою дхарм? (de nyid rang chos nyid lags sam)
Чи вони самозвільняються? (de dag rnams rang gis rang grol ba lags sam)
Якщо я не знаю сенсу цього,
Повідай мені, о Великий Співчутливий Учитель!» (ston pa thugs rje chen po nyid kyis gsung bar zhu)

Тоді Ваджрадхара відповів:
«ЕМАХО! О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye ma nyon cig thub pa chen po khyod)
Ці слова, що я пояснив (ngas bstan pa yi tshig rnams ni),
Перебувають у потоці свідомості всіх істот (sems can kun gyi rgyud la gnas).
Вони зв’язують у сансару (de rnams kyis ni 'khor bar bcings),
Затемнюючи велике блаженство (bde ba chen po nyid bsgribs pas).

Їх не слід відкидати ('di dag rnams ni spang ba min).
Якщо не зрозуміти їх як вони є (de bzhin nyid du ma rtogs na),
Як йог, подібний до тіла і тіні (rnal 'byor lus dang grib ma bzhin),
Це виникає природно з цього (de las de nyid rang byung bas),
Не відкидається відкиданням (spangs pas spang ba ma yin no).

Так само не очищається очищенням (de bzhin sbyangs pas kyang ni min),
Не змінюється перетворенням (bsgyur bas kyang ni mi 'gyur ro).
Оскільки сутність незмінна не зрозуміта ('gyur med snying po ma rtogs pas),
Подібно до кришталевої скелі чи бірюзового каменя (shel gyi brag gam g.yu rdo bzhin),
Не можна очистити чи заспокоїти (sbyang zhing zhi bar nus pa min).

У природному стані (rang bzhin gyis ni gnas dag tu),
Йог, що має це, досліджує (rnal 'byor ldan pa yis ni brtags),
Так само це не є спокоєм (de bzhin zhi ba nyid kyang min).
Без знання безпосереднього вищого бачення (mngon sum lhag mthong ma shes par),
Подібно до царя гір Меру (ri rab ri yi rgyal po bzhin),
Ніхто не може зруйнувати (sus kyang gzhig nus pa min).

Не звільняється протиотрутою (gnyen po yis ni grol ba min).
Без знання природної чистоти без пошуку (ma btsal rang dag ma shes par),
Подібно до каламутної води, що прагне очищення (rnyog ma sangs 'dod chu rnyog bzhin),
Не очищається знову і знову (phyir phyir sangs pa ma yin no).

Це не є самою природою дхарм (de nyid rang yang chos nyid min).
Без знання природного самовиявлення (rang snang lhug pa ma shes par),
Подібно до звичайного дурного явища (tha mal blun po'i snang ba bzhin),
Не відвертається прив’язаність (mngon zhen zlog pa ma yin no).

184

О Безмисленнєздатний, слухай! (kye ma thub pa yang nyon cig)
Ці два типи розуму є такими:
Ті, що з зусиллям, і ті, що без зусиль ('bad bcas rnams dang 'bad med do).

Ті, що з зусиллям, залишаються природно ('bad bcas rnams ni rang sar bzhag),
Через міру практики явищ (snang ba goms pa'i tshad rnams kyis),
Це явища чистої мудрості (ye shes dag pa'i snang ba nyid).
Коли все виникає природно зовні і всередині (phyi nang kun la rang shar tshe),
Це не народжується через умови (rkyen des skye ba ma yin no).

Навіть якщо ці явища народжуються (srid de dag skyes gyur kyang),
Природне залишення самозвільняється (rang bzhag rang sangs nyid du grol).
Тому це явища йога (de phyir rnal 'byor snang ba'o).

Ті, що без зусиль, є такими:
Самозвільняються у собі (rang gis rang grol rang nyid la),
Як масло, що звільняється саме в собі (rang gi mar ni rang grol bas),
Подібно до заліза, що розрізає залізо (lcags kyi lcags rnams gshog pa dang),
Або каменя, що розбиває камінь (rdo yis rdo rnams gcog pa bzhin),
Власна протиотрута є великою (rang gi gnyen por rang nyid che).

Розуміння природи Великого Завершення є великим (rang bzhin rdzogs chen rtogs pa che).
Той, хто практикує так ('di ltar goms pa gang yin pas),
Знаходить сенс без пошуку, через залишення (ma btsal bzhag pas don rnams rnyed),
Розширює велике блаженство без медитації (ma bsgoms par ni bde chen rgyas),
Безпосередньо знає природність (rang bzhin nyid du mngon sum rig).

Той, хто зустрічається з цим ('di nyid su dang 'phrad pa de),
Навіть якщо має межові гріхи (mtshams sdig dang ldan pa yang),
Звільняється, практикуючи це ('di nyid goms pas grol ba ni),
Без сумнівів (the tshom nyid med na ra kan).

185

Це саме явища чистої мудрості (ye shes dag pa'i snang ba nyid),
Коли все виникає природно зовні і всередині (phyi nang kun la rang shar tshe),
Це не народжується через умови (rkyen des skye ba ma yin no).

Навіть якщо ці явища народжуються (srid de dag skyes gyur kyang),
Природне залишення самозвільняється (rang bzhag rang sangs nyid du grol).
Тому це явища йога (de phyir rnal 'byor snang ba'o).

Ті, що без зусиль, є такими ('bad med rnams ni 'di lta ste):
Самозвільняються у собі (rang gis rang grol rang nyid la),
Як масло, що звільняється саме в собі (rang gi mar ni rang grol bas),
Подібно до заліза, що розрізає залізо (lcags kyi lcags rnams gshog pa dang),
Або каменя, що розбиває камінь (rdo yis rdo rnams gcog pa bzhin),
Власна протиотрута є великою (rang gi gnyen por rang nyid che).

Розуміння природи Великого Завершення є великим (rang bzhin rdzogs chen rtogs pa che).
Той, хто практикує так ('di ltar goms pa gang yin pas),
Знаходить сенс без пошуку, через залишення (ma btsal bzhag pas don rnams rnyed),
Розширює велике блаженство без медитації (ma bsgoms par ni bde chen rgyas),
Безпосередньо знає природність (rang bzhin nyid du mngon sum rig).

Той, хто зустрічається з цим ('di nyid su dang 'phrad pa de),
Навіть якщо має межові гріхи (mtshams sdig dang ldan pa yang),
Звільняється, практикуючи це ('di nyid goms pas grol ba ni),
Без сумнівів (the tshom nyid med na ra kan).
Тоді Великий Безмисленнєздатний (de nas yang mi rtog pa'i thub pa chen pos),

186

Шануючи і вихваляючи Переможного, звернувся так:
«О Великий Переможний Ваджрадхара! (kye kye bcom ldan rdo rje 'chang chen po lags)
Оскільки ці омани є причинами, зібраними в природному проміжному стані (de dag ni rang bzhin gyi bar do la nyon mongs pa rnams kyis bsdus pa'i rgyu lags na),
Чи є вони єдиною причиною сансарного існування? (de kun 'khor ba'i rgyu 'ba' zhig lags pas)
Чи в цьому природному проміжному стані є причина нірвани? (rang bzhin gyi bar ma do 'di la mya ngan las 'das pa'i rgyu gnas pa lags sam)
Чи вони єдині з раніше поясненим? ('on te gong du gsungs pa de dag dang rgyu gcig pa lags sam)
Чи вони непостійні? (yang na gtan med pa lags)
Оскільки я маю сумніви,
Розвій мої сумніви, прошу!» ('di la the tshom mchis na bdag gi the tshom bsal du gsol)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye thub pa chen po khyod nyon cig)
У природному проміжному стані всіх істот, що мають зібране тіло (rang bzhin gnas pa'i bar do'i sems can lus kyi bsdus pa thams cad la),
Причина нірвани перебуває без відмінності від усіх будд трьох часів (mya ngan las 'das pa'i rgyu ni dus gsum na bzhugs pa'i sangs rgyas thams cad dang khyad par med par gnas pa yin no).

Це перебуває в сутності:
Тіл (sku rnams kyi bdag nyid),
Мудростей (ye shes),
Світла ('od),
Крапель (thig le),
І свідомості (rig pa rang gi ngo bor gnas pa yin no).

187

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Переможний Ваджрадхара! (kye kye bcom ldan rdo rje 'chang chen po lags)
Яке єство тіл? (sku rnams kyi bdag nyid ni gang lags)
Яка природа мудростей? (ye shes ni ci lta bu lags)
Що таке світло? ('od ni gang lags)
Яка природа крапель? (thig le ni ci lta bu zhig mchis)
Що називається свідомістю? (rig pa zhes bgyi ba ni ci lags)
Якщо я цього не знаю,
Повідай мені, о Переможний!» (bcom ldan 'das kyis bdag la gsung bar zhu 'tshal)

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig)
Тіла є двох видів:
Тіло, що проявляється як свідомість у об’єктах (rig pa yul snang gi sku),
І тіло, що є зібранням чистих елементів (dangs ma rnams 'dus pa'i sku).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Учитель, Шостий Ваджрадхара! (kye ston pa drug pa rdo rje 'chang chen po lags)
Що таке тіло, що проявляється як свідомість у об’єктах? (rig pa yul snang gi sku gang lags)
Що таке тіло, що є зібранням чистих елементів? (dangs ma rnams 'dus pa'i sku ci lags)
Повідай мені!» ('di dag bdag la bstan du gsol)

Тоді Учитель відповів:
«О Gladys: О Великий Безмисленнєздатний, слухай! (kye thub pa chen po khyod nyon cig)
Тіло, що проявляється як свідомість у об’єктах, є таким:
Велике тіло, очищене від сил (dbang po rnams rnam par dag pa'i sku chen po),
Велике тіло, очищене від куп (phung po rnams rnam par dag pa'i sku chen po),
І велике тіло, очищене від елементів, місць народження, об’єктів, суб’єктів і оман (khams dang skye mched dang yul dang yul can dang nyon mongs pa rnams rnam par dag pa'i sku chen po).»

188

«Тіло, що є зібранням чистих елементів, є таким:
Тіло, що тримає власні характеристики (rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i sku),
І тіло, що є таким, яким є (ye ci bzhin pa'i sku).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Переможний! Що таке тіло, що тримає власні характеристики?
Як є тіло, що є таким, яким є?
Прошу, повідай мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Тіло, що тримає власні характеристики, є таким:
Велике тіло проявленої гри, що не розділяє (rnam par mi 'byed pa'i rol pa chen po'i sku),
Велике тіло універсальної основи (dma pa spyi phud chen po'i sku),
І тіло, що слідує за родами (rigs rjes su 'dzin pa'i sku).

Тіло, що є таким, яким є, є таким:
Тіло первинного перебування (ye gnas dang po'i sku),
Тіло незмінного початку (ye thog ma mi 'gyur ba'i sku),
І тіло самодосконалого плоду ('bras bu rang rdzogs pa'i sku).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Переможний!
Яке є тіло, зване самодосконалим плодом ('bras bu rang rdzogs pa'i sku)?
Прошу, роз’ясни це мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!

189

Тіло самодосконалого плоду є трьох видів:
Тіло дхарми, вільне від концептуалізації (chos kyi sku spros pa med pa chen po),
Тіло насолоди, що не тримається (longs spyod rdzogs pa'i sku 'dzin pa med pa chen po),
І еманаційне тіло, вільне від самості (sprul pa'i sku bdag med pa chen po).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Учитель! Що таке тіло дхарми, вільне від концептуалізації?
Що таке тіло насолоди?
Що таке еманаційне тіло?
Прошу, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Тіло дхарми є трьох видів:
Тіло природи, чисте за своєю сутністю (mi 'gyur rang dag ngo bo'i sku),
Тіло природи, що всепроникає (khyab gdal chen po'i rang bzhin gyi sku),
І тіло співчуття, що не зупиняється (kun tu ma 'gags pa thugs rje'i sku).

Тіло насолоди є трьох видів:
Самозвільнене, спонтанно здійснене різноманітне тіло (sna tshogs rang grol lhun grub kyi sku),
Тіло п’яти родів, що тримає характеристики (mtshan nyid 'dzin pa rigs lnga'i sku),
І тіло, досконале в ясності, що не змішується (rang gsal ma 'dres pa yongs su rdzogs pa'i sku).

Еманаційне тіло є трьох видів:
Нечисте еманаційне тіло (ma dag pa sprul pa'i sku),
Еманаційне тіло, що приборкує істот ('gro ba 'dul ba'i sprul pa'i sku),
І еманаційне тіло природи (rang bzhin sprul pa'i sku).

Мудрості є двох видів:

190

Мудрість основи (gzhi gnas kyi ye shes),
І мудрість, що тримає характеристики (rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i ye shes).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Переможний! Скільки є мудростей основи?
Які є мудрості, що тримають характеристики?»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Мудрості основи є трьох видів:
Мудрість первинної чистоти сутності (ngo bo ka dag gi ye shes),
Мудрість спонтанного здійснення природи (rang bzhin lhun grub kyi ye shes),
І мудрість самовиявленого співчуття (thugs rje rang snang gi ye shes).

Мудрості, що тримають характеристики, є п’яти видів:
Мудрість сфери дхарми (chos kyi dbyings kyi ye shes),
Мудрість, подібна до дзеркала (me long lta bu'i ye shes),
Мудрість рівності (mnyam pa nyid kyi ye shes),
Мудрість розпізнавання (so sor rtog pa'i ye shes),
І мудрість здійснення дій (bya ba grub pa'i ye shes).

Світло є двох видів:
Світло ясності, що тримає кольори (rang gsal kha dog 'dzin pa'i 'od),
І світло мудрості, що не перебуває, чисте від кольорів (mi gnas pa'i ye shes rang sar dag pa kha dog las 'das pa'i 'od).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке світло ясності, що тримає кольори?
Що таке світло мудрості, що не перебуває, чисте від кольорів?
Прошу, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Світло ясності, що тримає кольори, є п’яти видів:

191

Біле (dkar po),
Жовте (ser po),
Червоне (dmar po),
Зелене (ljang gu),
І синє (mthing ga).

Світло мудрості, що не перебуває, чисте від кольорів, є таким:
Біле, вільне від скверни, чисте саме по собі, не проявляється в жодному явищі (dri ma med pa'i dkar po rang sar dag).
Жовте, залишене без пошуку, чисте саме по собі, не проявляється в багатьох об’єктах (ma btsal bzhag pa'i ser po rang sar dag).
Червоне, вільне від прив’язаності, чисте саме по собі, не проявляється як певна свідомість (chags pa med pa'i dmar po rang sar dag).
Зелене, вільне від пошуків і дій, чисте саме по собі, перевершує всі дії (bya btsal bral ba'i ljang gu rang sar dag).
Синє, незмінне і просторове, чисте саме по собі, не встановлене як сутність жодної свідомості (mi 'gyur yangs pa'i mthing ga rang sar dag).

Краплі є трьох видів:
Крапля, що тримає основу (gzhi 'dzin pa'i thig le),
Крапля шляху явищ (snang ba lam gyi thig le),
І крапля самозрілого плоду ('bras bu rang smin pa'i thig le).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке крапля, що тримає основу?
Що таке крапля шляху явищ?
Що таке крапля самозрілого плоду?
Прошу, повідай мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Крапля, що тримає основу, є двох видів:
Крапля природи (rang bzhin kyi thig le),
І крапля всеблагого (kun tu bzang po'i thig le).

192

Крапля шляху явищ є двох видів:
Крапля відносної причини (kun rdzob rgyu'i thig le),
І крапля абсолютного перебування (gnas pa don dam gyi thig le).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке крапля відносної причини?
Що таке крапля абсолютного перебування?
Прошу, поясни мені!»

Тоді Учитель відповів:
«Крапля відносної причини перебуває в каналах усіх істот, що мають тіло (lus can kun rtsa'i nang na gnas),
Проявляючись як причина батька і умова матері (pha'i rgyu dang ma'i rkyen).
З зібраних чистих елементів ('byung ba'i dangs ma 'dus pa)
Виникає червона крапля матері (ma'i thig le dmar po),
А з зібраних нечистих частин бодгічітти (byang chub kyi sems thams cad kyi snyigs ma 'dus pa)
Виникає біла крапля батька (pha'i thig le dkar po).

Тому з зібраних елементів дозріває форма (gzugs su smin),
А з зібраної бодгічітти виникають пам’ять і думки (dran bsam),
Відчуття виникнення (byung tshor),
І свідомість (rig pa).

Це стосується народжених чудесним чином (rdzus skyes), з яйця (sgong skyes), і з тепла і вологи (drod skyes),
Де насіння зібраних елементів ('byung ba 'dus pa'i sa bon)
І насіння зібраної бодгічітти (byang chub sems 'dus pa'i sa bon)
Зустрічаються природно, приймаючи народження.

193

Таким чином, у всіх істотах, що мають тіло, дві краплі — біла і червона — природно перебувають як основа тіла (lus sdud par byed pa'i thig le dkar dmar).
Насіння елементів у народжених не проявляється явно, оскільки зібране в єдине ('byung ba rang rgyas 'thums nas mngon du mi snang).
У жінок насіння бодгічітти не проявляється, оскільки основа є незмінною (gzhi mi 'gyur bas mngon du mi 'byung).
Тому жінкам не слід медитувати на блаженство (bde ba bsgom du mi rung),
Адже навіть медитація на краплі та вітрі не призводить до звільнення (thig le dang rlung nyid bsgoms kyang mi grol).

Таким чином, ці два насіння є основою для агрегатів і створюють тривалість життя людини (tshe'i dus byed pa).
Елементи тимчасово з’єднуються через власних ворогів ('byung ba rang rang gi dgras ni glo bur du 'du byed).
Коли сила елементів вичерпується через їхню несумісність ('byung ba khad kyis stobs zad pa),
Ці два насіння відходять ('di gnyis 'phos par byed pa).

Крапля абсолютного перебування є двох видів:
Крапля причини, що перебуває сама по собі (rang gnas rgyu'i thig le),
І крапля, що виникає з практики людини (skyes bu goms pa las byung ba).

194

Крапля причини, що перебуває сама по собі, є такою:
У серці істот, що мають тіло, перебуває крапля зібраної ясності світла ('od kyi dangs ma 'dus pa'i thig le),
Подібна до п’ятикольорового вузла (tshon sna lnga'i gru gu bsdogs pa),
Або до ока риби (nya'i mig),
Або до ока птаха, що лежить у гнізді (khra tshad na nyal ba'i mig),
Або рухається і перебуває в каналах у момент, коли дакині змінюють свідомість (mkha' 'gro ma yid 'gyur ma'i bur skabs).

Крапля, що виникає з практики людини, є такою:
По-перше, проявляється як пучок світла ('od kyi snam bur snang ba),
По-друге, перебуває як пучок світла ('od kyi brer thag tu gnas pa),
По-третє, виникає як обіймаюча крапля (thig le khyud du 'char).

Крапля самозрілого плоду є трьох видів:
Крапля, що дозріває зі світла ('od rnams smin pa'i thig le),
Крапля, що дозріває з мудростей (ye shes smin pa'i thig le),
І крапля, що дозріває зі свідомості (rig pa smin pa'i thig le).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке крапля, що дозріває зі світла?
Що таке крапля, що дозріває з мудростей?
Що таке крапля, що дозріває зі свідомості?
Прошу, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Крапля, що дозріває зі світла, перебуває піднесеною (bsgrengs par gnas),
Дуже ясна, подібна до веселки, що не змішується (shin tu gsal la ma 'dres 'ja' tshon bzhin).

195

Практикуючи це, бачиш також явища (snang ba yang mthong).
Крапля, що дозріває з мудростей, перебуває в ребрах (rtsibs la gnas),
Подібна до мандали сонця, ясно самовиявлена (kha dog rang gsal nyi ma'i dkyil 'khor 'dra).
Практикуючи це, бачиш самовиявлення (rang snang mthong).
Крапля, що дозріває зі свідомості, має обіймаючий вигляд (mu khyud bcas),
Ясно кругла (rang gsal zlum po),
Той, хто практикує це, бачить явища великої чистоти (dag pa chen po'i snang ba).

Зовнішня форма цих крапель є круглою (phyi dbyibs zlum),
Практикуючи це, йог досягає плоду (rnal 'byor 'bras bu thob).

Свідомість є двох видів:
Свідомість, що тримає основу (gzhi 'dzin pa'i rig pa),
І свідомість, що тримає характеристики (mtshan nyid 'dzin pa'i rig pa).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке свідомість, що тримає основу?
Що таке свідомість, що тримає характеристики?
Прошу, поясни!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Свідомість, що тримає основу, — це велике свідоме проявлення в ваджрному ланцюзі (rdo rje lu gu rgyud du snang ba'i rig pa chen po),
Яке виникає як чиста свідомість із лампи водяного ланцюга (rgyang zhags chu'i sgron ma las rig pa gcer bur rang thon pa).
Це проявляється як стійка мудрість досвіду йогів (rnal 'byor pa rnams kyi nyams brtan pa'i ye shes).

196

Свідомість, що тримає характеристики,
Перебуває як самопроникна в усіх істотах (sems can thams cad la rang khyab tu gnas pa).»

Тоді Безмисленнєздатний знову запитав:
«О Великий Переможний! Якщо ми застосовуємо ці сенси на шляху,
Якими методами це робити?
Прошу, поясни мені!»

Тоді Учитель відповів:
«Методи для реалізації цих сенсів такі:
Самосвідомість (rang gi shes rab),
Форми очищення (sbyong ba'i rnam pa),
Форми медитації (sgom pa'i rnam pa),
І форми погляду (lta ba'i rnam pa).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Учитель!
Що таке самосвідомість?
Скільки є форм поведінки?
Яка є медитація?
Який є погляд?
Прошу, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«Самосвідомість є трьох видів:
Самосвідомість слухання, що усуває зовнішні концепції (thos pa'i shes rab kyis phyi yi sgro 'dogs gcod pa),
Самосвідомість роздумів, що усуває внутрішні концепції (bsam pa'i shes rab kyis nang gi sgro 'dogs gcod pa),
І самосвідомість медитації, що усуває таємні концепції (sgom pa'i shes rab kyis gsang ba'i sgro 'dogs gcod pa).

Поведінка є трьох видів:
Поведінка тіла і мови, що розрізняє сансару і нірвану ('khor 'das ru shan 'byed pa lus ngag gi spyod pa),
Поведінка числення, що вводить у шлях дисципліну (brtul zhugs lam du slong bar byed pa grangs kyi spyod pa),
І поведінка самозвільнення явищ, що приводить свідомість до природного стану (snang ba rang sar grol ba rig pa rnal du phebs pa'i spyod pa).»

197

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«Що таке поведінка числення, що вводить у шлях дисципліну через розрізнення сил (brtul zhugs lam du slong bar byed pa dbang po'i bye brag gi grangs kyi spyod pa)?
Прошу, поясни мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Я поясню, а ти уважно слухай!
Той, хто застосовує йогу до сенсу,
Повинен практикувати цю поведінку:

Поведінка, подібна до бджоли (bung ba lta bu'i spyod pa),
Дозволяє скуштувати смак усіх явищ (chos rnams kun gyi ro myang bya).
Поведінка, подібна до оленя (ri dwags lta bu'i spyod pa),
Відкидає об’єкти, що є умовами омани ('khrul pa'i rkyen gyur yul rnams spang).
Поведінка, подібна до німої людини (lkugs pa lta bu'i spyod pa),
Відкидає оманливу мову ('khrul pa'i ngag ni spang bar bya).
Поведінка, подібна до птаха тіртхі (thi bya lta bu'i spyod pa),
Усуває сумніви в таємних мантрах (gsang ba'i sngags kyi the tshom bcad).
Поведінка, подібна до божевільного (smyon pa lta bu'i spyod pa),
Відкидає об’єкти, що перебувають в єдності (gcig tu gnas pa'i yul rnams spang).
Поведінка, подібна до лева (seng ge lta bu'i spyod pa),
Відкидає страх і блукає в місцях кремації ('jigs pa'i sems spang dur khrod rgyu).
Поведінка, подібна до собаки чи свині (khyi phag lta bu'i spyod pa),
Відкидає концепції чистого і нечистого (gtsang dang sme ba'i rtog pa spang).
Поведінка, подібна до ведмедя (dom bu lta bu'i spyod pa),
Діє в момент пам’яті і думок (dran bsam thog khab nyid du spyod).
Поведінка, подібна до дитини (bu chung lta bu'i spyod pa),
Відкидає прив’язаність до омани в потоці свідомості ('khrul pa'i zhen pa rgyud rengs spang).
Поведінка, подібна до качки (ngang mo lta bu'i spyod pa),

198

Притягує словами, що відповідають світові ('jig rten mthun pa'i tshig gis drang).
Поведінка, подібна до слона (glang chen lta bu'i spyod pa),
Відштовхує битви сансарного існування з глибини ('khor ba'i g.yul rnams gting nas bzlog).
Поведінка, подібна до гірського козла (ri skegs lta bu'i spyod pa),
Відкидає уявлення про дитину і ворога (bu dang dgra yi 'du shes spang).
Поведінка, подібна до риби (nya mo lta bu'i spyod pa),
Усуває бажання і визначає час ('dod pas chog shes dus tshod bcad).
Поведінка, подібна до мулатки (dre'u mo lta bu'i spyod pa),
Не розмножує насіння сансарного існування ('khor ba'i sa bon spel mi bya).
Поведінка, подібна до брахмана (bram ze lta bu'i spyod pa),
Відкидає їжу інших (gzhan gyi longs spyod zas rnams spang).
Поведінка, подібна до героя (dpa' bo lta bu'i spyod pa),
Розрізняє сансару і нірвану ('khor 'das rnams kyi ru shan dbye).
Поведінка, подібна до джерела (chu mig lta bu'i spyod pa),
Залишає основу пам’яті саму по собі (dran pa'i rten nyid rang sar bzhag).
Поведінка, подібна до вузла в просторі (nam mkha' mdud skor spyod pa),
Діє відкрито щодо явищ (dngos po rnams la zang thal spyod).
Поведінка, подібна до вітру в проміжному просторі (bar snang rlung 'dra'i spyod pa),
Відкидає концепції суб’єкта і об’єкта (gzung dang 'dzin pa'i rtog pa spang).
Поведінка, подібна до гаруди (bya khyung lta bu'i spyod pa),
Розрізає прірви хвилями (g.yang sa rnams ni rlabs kyis gcad).
Поведінка, подібна до гори (ri bo lta bu'i spyod pa),
Діє в незмінній чистоті ('gyur med rang dag steng du spyad).
Поведінка, подібна до великого шляху (theg chen lta bu'i spyod pa),
Діє, не повертаючи явищ назад (snang ba phyir mi ldog par spyad).

О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Медитація є трьох видів:
Медитація свідомості на божествах та інших (lha la sogs pa sems kyis bsgom pa),
Споглядання великого шляху (theg pa chen po'i bsam gtan),
І намір усіх будд трьох часів (dus gsum gyi sangs rgyas thams cad kyi dgongs pa).»

199

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Переможний!
Що таке медитація свідомості на божествах та інших?
Що таке споглядання великого шляху?
Що таке намір будд?
Прошу, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Фіксуючи свідомість на літері а (yi ge a la sems gtad pa),
Прив’язаність до явищ самозвільняється (dngos po'i zhen pa rang sar 'don).
Фіксуючи свідомість на породженому божестві (bskyed pa'i lha la sems gtad pa),
Очищаються скверни тіла (lus kyi dri ma dag par byed).
Ваджрною піснею мови (ngag gi rdo rje'i glu),
Свідомість стає задоволеною (yid ni tshim par byed).
Фіксуючи свідомість на літері hum (yi ge hum la sems gtad pa),
Очищаються скверни мови (ngag gi dri ma dag).
Той, хто тримає свідомість на літері ram (ram la sems ni sus 'dzin pa),
Очищає всі явища (dngos po thams cad sbyang).
Той, хто перебуває на літері ha (yi ge ha la su gnas pa),
Вичерпує всі омани (gti mug thams cad zad par byed).
Той, хто фіксує свідомість на phat (phat la sems gtad pa),
Відкидає шкоду тіла і мови (lus ngag gnod pa spangs).
Той, хто медитує на краплю в бровах (smin mtshams thig le),
Звикає до вітру (rlung la goms par 'gyur).

200

Той, хто тримає свідомість у дев’яти отворах (bu ga dgu la sems 'dzin pa),
Закриває двері сил (dbang po'i sgo rnams khegs).
Той, хто практикує свідомість на кінчику носа (sna rtser yid ni sus goms pa),
Самозбирає вищі елементи ('byung ba yas pa rang sar sdud).
Той, хто медитує на самосвітло тіла-основи (lus rten rang 'od gang bsgom pa),
Звикає до проміжного стану (bar do'i sa la goms).
Той, хто спрямовує свідомість у простір (nam mkhar sams ni sus 'phang ba),
Звикає до порожнечі (stong pa nyid la goms).
Той, хто тримає свідомість у вухах (rna bar sems gzung ba),
Вільно діє зі звуками (sgra rnams ci dgar spyod).
Той, хто тримає свідомість у серці (snyin gar sems 'dzin pa),
Очищає думки самі по собі (bsam pa rang sar dag).
Той, хто перебуває в порожнечі (stong pa nyid la su gnas pa),
Зупиняє прив’язаність до явищ (dngos po'i zhen pa 'gag).
Той, хто медитує на порожнечу з енергією (stong nyid had por sus bsgom pa),
Робить пам’ять одночасно порожньою (dran pa rnams ni cig char stong).
Той, хто медитує на свідомість без думок (mi rtog sems la gang bsgom pa),
Відштовхує прив’язаність до сансарного існування ('khor ba'i zhen pa bzlog).
Той, хто тримає свідомість на п’яти елементах ('byung ba lnga la sems bzung na),
Породжує постійність тіла (lus kyi rtag rnams 'byung).
Той, хто медитує на мудрість без думок (mi rtog ye shes gang bsgom pa),
Зупиняє прив’язаність до ознак (mtshan ma'i zhen pa 'gag).
Той, хто медитує на блаженство подвійного входу (gnyis 'jug bde ba sus bsgom pa),
Робить чуттєві якості шляхом ('dod yon lam du byed).
Той, хто діє в проміжному просторі як шляхом (bar snang lam du sus byed pa),
Досягає влади над свідомістю (sems la dbang yang thob).

О Великий Безмисленнєздатний, слухай!

201

Споглядання великого шляху є таким:
Через споглядання природної сили (rang bzhin shugs kyi bsam gtan),
Тіло і мова природно досягають спокою (ma bcos lus ngag rnal du phebs).
Через споглядання, що зміцнює потік свідомості (dmigs pa rgyud brtan bsam gtan),
Тимчасові омани придушуються ('phral byung nyon mongs mgo rnams gnon).
Через споглядання, що перебуває на землі (sa la gnas pa'i bsam gtan),
Живить власний потік свідомості (rang rang rgyud kyi 'tsho skyong byed).

О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Намір переможців є двох видів:
Через залишення без змін зупиняються відчуття виникнення (ma bcos bzhag pas byung tshor 'gags),
Через споглядання без медитації досягається тепло (ma bsgoms bltas pas drod tshad rnyed).

О Великий Безмисленнєздатний, погляд є двох видів:
Погляд на зовнішні явища (phyi chos can rnams la bltas pa),
Що показує явища і об’єкти як недвойственні (yul snang gnyis su med par bstan pa),
І погляд на внутрішню реальність (nang chos nyid la bltas pa),
Що робить свідомість йогів самодостатньою (rnal 'byor pa rnams kyi sems la rang dbang du 'gyur ba).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Ваджрадхара, Переможний!
Який є погляд на явища?
Який є погляд на реальність?
Прошу, поясни мені!»

Ваджрадхара відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Зовнішній погляд є таким:
Той, хто практикує явища об’єктів як безприродні (dmigs par snang ba'i yul rnams la rang bzhin med par gang goms pa),
Бачить недвойственність явищ і порожнечі (snang stong gnyis su med).

202

Це шість зібрань, що не зупиняються, у природному стані (tshogs drug ma 'gags lhug pa).
Внутрішній погляд є таким:
Той, хто бачить сферу і свідомість (dbyings dang rig pa sus mthong ba),
Звикає до рівня будд (sangs rgyas sa la goms).
Немає вищого методу за цей,
Він перевершує всі концептуальні роздуми (yid dpyod rnams las khyad par 'phags).»

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Ваджрадхара, Переможний!
Таким чином, погляд, медитація і поведінка —
Як їх зібрати воєдино?
Який їхній плід?
Прошу, о Переможний, повідай мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Ці сенси зібрані так:
Бачиш краплю, що перебуває в єдності (gcig par gnas pa'i thig le mthong).
Що це означає?
Через залишення досягається самозростання (bzhag pa rnams kyis rang rgyas thob),
Через намір визначається час (dgongs pa rnams kyis dus tshod bstan),
Через спосіб вичерпання показується чистота (zad lugs rnams kyis dag pa bstan),
Основа вчення є незворотною мірою (bstan pa'i gdings ni mi ldog tshad).
Так зібрані ці сенси.

Їхній плід є таким:
Той, хто бачить лампу сфери (dbyings kyi sgron ma sus mthong ba),

203

Діє в сфері дхарми (chos kyi dbyings la mngon du spyod).
Той, хто бачить лампу краплі (thig le'i sgron ma sus mthong ba),
Досягає через зусилля дотику (rtsol bcas rnams kyis reg nas thob).
Той, хто бачить лампу мудрості (shes rab sgron ma sus mthong ba),
Реалізує загальні і власні характеристики (spyi dang rang gi mtshan nyid rtogs).
Той, хто бачить лампу води (chu yi sgron ma sus mthong ba),
Досягає влади над силами (dbang po rnams la dbang bsgyur thob).
Той, хто практикує ваджрний ланцюг (lu gu rgyud la sus goms pa),
Приводить свідомість до міри (rig pa rnams ni srang la phebs).

Плодом є рівень трьох тіл (sku gsum sa).
Ці сенси виникають із самосвідомості (rang rig),
У природному проміжному стані (rang bzhin gnas pa'i bar ma do).
Людина, що практикує це,
Самозвільняє всі елементи ('byung ba thams cad rang dengs su),
Без сумнівів у цих змінах ('gyur ba 'di la the tshom med).

Я пояснив, що всі явища,
Усі сутри зібрані тут (mdo kun kyang ni 'dir 'dus so).

Так із Таємної великої тантри об’єднання Сонця і Місяця
Розділ про явища природного проміжного стану (rang bzhin gnas pa'i bar do'i snang ba bstan pa'i le'u), другий.

@3

Тоді Безмисленнєздатний знову запитав:
«О Великий Ваджрадхара, Переможний!

204

Якщо природний проміжний стан є таким,
Яким є проміжний стан смерті ('chi kha'i bar do)?
Які ознаки смерті для людей (skyes bu rnams ni 'chi ba'i tshe)?
Які методи відвернення від смерті ('chi ba las ni bzlog pa yi thabs)?
Коли сила елементів людини вичерпується (skyes bu 'byung ba'i stobs zad nas),
Які методи застосовувати, коли вступаєш на шлях (lam du 'jug pa'i tshe)?
Прошу, о Переможний, повідай!»

Тоді Учитель відповів:
«О Безмисленнєздатний, мудрість без думок, слухай!
Твоє запитання є добрим.

Життя істот, що мають тіло, є нетривким, подібним до сну (tshe ni mi rtag rmi lam 'dra),
Сон не має здійснення (rmi lam gyis ni grub pa med).
Це життя нетривале, подібне до потоку води (tshe 'di mi rtag chu drag 'dra),
Потік води не зупиняється в одному місці ('bab chu gcig tu bsdad pa med).
Це життя невловиме, подібне до вітру (tshe 'di mi zin rlung dang 'dra),
Вітер не тримає людину (rlung gis skyes bu gzung ba med).
Це життя коротке, подібне до еманації (tshe 'di yun thung sprul pa 'dra),
Еманація не перебуває вічно (sprul pa rtag tu gnas pa med).
Це життя неістинне, подібне до ілюзії (tshe 'di bden med sgyu ma 'dra),
Ілюзія не тримає істинного рівня (sgyu mas bden pa'i sa bzung med).
Це життя нестабільне, подібне до гостя (tshe 'di mi sdod mgron po 'dra),
Гість не залишається вічно (mgron po rtag tu bsdad pa med).
Це життя непевне, подібне до хмари дощу (tshe 'di ma nges char sprin 'dra),
Хмара не тримає часу (sprin gyis dus tshod gzung ba med).

205

Таким чином, тривалість життя людини
Не є певною в єдності (gcig tu ma nges).
Через тимчасові і несподівані умови (glo bur ba dang thog babs su),
Час не тримається так (dus tshod 'di 'dra gzung ba med).

Однак через елементи тіла (lus kyi 'byung ba)
І час пробудження володаря смерті ('chi bdag gi ni ldang dus),
Ознаки проміжного стану смерті є такими:

У відлюдних місцях чи порожніх долинах (dben skyes pa'i gnas sam lung stong),
Коли настає час смерті ('chi ba'i dus tshod gzung ba),
Ці ознаки виникають у когось (rtags ni su la byung):
Той, хто створює тривалість життя істоти (lus can tshe yi 'du byed byed),
Коли нігті кінцівок втрачають блиск (yan lag sen mo'i bkrag med na),
Не уникне смерті через дев’ять місяців (zla ba dgu na gdon mi za).
Коли очі людини затуманюються, подібно до хмари (mig sprin yal ba na),
Це через п’ять місяців (zla ba lnga na).
Коли виникає сам володар смерті, Яма ('chi bdag gshin rje nyid langs na),
Смерть настає через двадцять один день (zhag ni nyi shu gcig nas 'chi),
І ніщо не може допомогти (cis kyang phan pa med).
Коли п’яти пальців ніг відходять назад (rkang pa'i long bu phyir thon na),
Це через один місяць (zla ba gcig na).
Якщо досліджувати тіло іншої людини,
Коли хвороба вражає людину (skyes bu nad kyis btab pa'i tshe),
Гниль виникає в корені зубів (so yi rtsa bar dreg pa chags),
Смерть настає через дев’ять днів (zhag dgu na ni de yang 'chi).
Так само, коли ніс пересихає (sna zhom),
Смерть настає через п’ять днів (zhag lnga nas).

206

Коли кінцівки неодноразово скорочуються (yan lag yang yang rkyang skum byed),
Смерть настає через сім днів (nyi ma bdun 'das nas).
Коли очі фіксуються на зернах (mig ni 'bru tshugs blta ba na),
Смерть настає через три дні (zhag gsum nas ni tro ta).
Коли слова мови дуже плутаються (ngag gi tshig rnams rab 'khrul na),
Смерть настає через півмісяця (zla ba phyed na).
Коли потік щоки переривається ('gram pha yi ni rgyud chad na),
Смерть настає через дев’ятнадцять днів (zhag ni bcu dgu na).
Коли дихання людини, що створює тривалість життя,
Стає швидким і поверхневим (dbugs ni brtsegs mar yang rgod na),
Смерть настає через шість місяців (zla pa drug na).
Коли ma si ka носа переривається (sna yi ma si ka chad na),
Смерть настає через сім днів (zhag bdun na ni 'gum par 'gyur).
Коли ba ra na ока переривається (mig gi ba ra na chad na),
Смерть настає через п’ять днів (zhag lnga dag na de yang 'gum).
Коли плоть лівої щоки відпадає ('gram pa g.yon gyi sha shor na),
Смерть настає через один день (zhag gcig na ni de yang 'gum).
Коли верхні і нижні зуби стискаються (steng 'og so ni 'tham gyur na),
Смерть настає через три дні (zhag gsum gyis ni gdon mi za).
Коли на язиці з’являється чорна пляма (lce la nag po'i thig byung na),
Смерть настає через два дні (zhag gnyis kyis ni de yang 'gum).
Коли вуха прилипають до голови (rna ba mgo la 'byar gyur na),
Смерть настає вночі чи опівдні (de ni de nub nam phyed do).
Коли грудні зв’язки пересихають (brang gi lhen sna zhom pa na),
Смерть настає через півмісяця (zla ba phyed na gdon mi za).
Коли сон переривається і канали втрачаються (gnyid log rtsa ni med pa na),
Смерть настає через півмісяця (zla ba phyed na).

Коли людина діє для власної користі,
Форма елементів простору (nam mkha'i khams kyi gzugs brnyan)
Є нетривкою і розчиняється (mi rtag gyur te yal ba na),

207

Смерть настає, коли місяць зникає (zla gsugs med de 'chi ba yin).
Чотири кінцівки відпадають — чотири місяці (yan lag bzhi chad zla bzhi).
Відпадання голови — три місяці (de ster mgo chad zla gsum na).
Розділення верхньої і нижньої частин — два місяці (stod smad bye na zla gnyis na).
Згортання в клубок — один місяць (thum por dril na zla gcig na).
Цей час слід знати (de yi dus tshod shes par bya).

Коли зв’язок між небом і землею (gnam sa gnyis kyi 'brel thag)
Переривається (chad par gyur pa na),
Смерть настає не пізніше дев’ятнадцяти днів (zhag ni bcu dgu las mi thub).
Коли з боків гори Меру (ri rab kyi ni logs dag nas)
Лев [текст ушкоджений],
Смерть настає через шістнадцять днів (bcu drug zhag gis gdon mi za).
Якщо на межі між горою і рівниною (ri dang thad mtshams su)
Дерево бажань ламається (dpag bsam ljon shing sked chag na),
Це слід дослідити мудрим (mkhas pas brtags).
Коли хмари океанської води розчиняються (rgya mtsho chu yi spris yal na),
Це розрізняється мудрим за етапами (rim pa mkhas pas dbye).
Коли в місті землі (sa yi grong khyer dag tu ni)
Дим аскета зникає (dge sbyong du ba nyid chad na),
Смерть настає через дев’ять днів (zhag ni dgu nas de bzhin 'gum).
Коли на вершині гори Меру (ri rab ri yi rtse mo na)
Незмінне сонце заходить (mi 'gyur pa yi nyi nub na),
Смерть настає через три дні (zhag ni gsum nas de yang 'chi).

Відкинувши всі напрямки (chog rnams ni rab spangs nas),
Досліджуй суть власного серця (rang gi snying po'i don la brtags).
Коли з глибини гори Меру (ri rab dag gi khong seng nas)
Звук дакині переривається (mkha' 'gro ma yi sgra chad na),
Смерть настає через тринадцять або п’ять днів (bcu gsum nyid dam lnga na).
Коли з дерева бажань (dpag bsam ljon shing las)

208

Виникає демон володаря смерті ('chi bdag gi ni bdud langs na),
Смерть настає через сім днів (zhag bdun gyis ni gdon mi za),
І це не приносить користі (phan par mi 'gyur).
Тому практика порожнечі є цінною (stong pa nyid la goms pa gces).

Порожнеча з сутністю ясності (stong pa gsal ba'i snying po can),
Ясність із сутністю свідомості (gsal ba rig pa'i snying po can),
Свідомість із сутністю світла (rig pa 'od kyi khang pa can),
Практика чотирьох ламп є цінною (sgron ma bzhi la goms pa gces).

Таким чином, ці ознаки смерті ('chi ba'i rtags)
Виникають у істотах, що мають тіло, за етапами (lus can rnams la rim pa bzhin).
Коли ці ознаки виникають у когось (su la byung ba),
Смерть неминуча (gdon mi za bar 'chi ba yin).
Це слід практикувати і споглядати як цінне (goms shing blta ba gces).

Навіть якщо час елементів настає ('byung ba'i dus rnams mod la yang),
Той, хто знає, відвертає це ритуалом (su yis shes pa cho gas bzlog).
Тому слід також споглядати (bltas yang bya).

О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Коли виникають ці ознаки смерті ('chi ba'i rtags byung na),
Пояснюється ритуал відвернення смерті ('chi ba bslu ba'i cho ga).

Починаючи дію для відвернення людини (skyes bu ldog pa'i las rtsom pa),
Збирай заслуги з учителем і громадою (bla ma dge 'dun dang tshogs bsags),
Роби приємне дарами і повагою (yon dang ston mos mnyes byas la),
Виконуй ці ритуали (cho ga 'di dag brtsam par bya).

Щоб урівноважити ворогів елементів ('byung ba'i dgra rnams cha mnyam phyir),
На листі пальми (ta la dag gi lo ma la)
Малюй п’ять коліс п’яти елементів ('byung ba lnga yi 'khor lo ni),

209

З чотирма ребрами і обіймаючим виглядом (rtsibs bzhi mu khyud bcas pa la),
Для землі, води, вогню, вітру і простору (sa chu ke rlung nam mkha' la),
Створюй п’ять коліс ('khor lo dag ni lnga byas la),
Знищуй п’ять кольорів елементів (kha dog lnga ni 'byung bsad bye).

У центрі, на п’яти ребрах (lte ba rtsibs dang lnga rnams la),
Розміщуй п’ять літер відповідно (rang rang gis ni yi ge lnga),
Оточені групою голосних (mu khyud a li'i tshogs kyis bskor).
Таким чином намалюй п’ять коліс ('khor lo lnga bris te),
Виконуй підношення, хвалу і сповідь гріхів (mchod dang bstod dang sdig pa bshags),
Проси бажане окремо (so sor ci 'dod gsol ba gdab).

У центрі уяви божество елементів (lte bar 'byung ba'i lha bsams la),
Промовляй кількість літер і розчиняй (yi ge grangs ni brjod la bstim).
Потім у чашу змішування (kham phor kha sbyor du)
Помісти всі ці колеса ('khor lo de kun bcug nas ni),
Зв’яжи їх п’ятьма кольоровими нитками (tshon skud lnga yis rgya gram bcings),
Деревом, водою, вогнем, землею (shing sna dang chu sna dang me sna dang sa sna),
У несумісних кольорах і подихах (rigs mi mthun pa'i kha rlangs la),
Змішай усе з їжею сили (ngar zan dang bsres la),
Створи форму розміром лікоть (gzugs ni khru gang bya).

На п’ять сил розміщуй літери (dbang po lnga la yi ge ni),

210

Написані на папері, загорнуті в киплячу суміш (rgya shog la bris te khol gtum gzhug),
Цим відновлюються пошкоджені елементи ('byung ba nyams pa gso).

Якщо захоплений демонами (gdon gyis bzung ba na),
З їжею сили відповідно до віку людини (ngar zan skyes bu'i lo song tshad),
Змінюй кольори (kha dog nyid ni bsgyur byas la),
Очищай скверни одягом і шматками (rang gi dri ma gos dum dang),
Так само змішуй субстанції елементів з їжею ('byung ba'i rdzad rnams kyang zan dang bsres nas),
Створюючи форму (gzugs su).

Прикрашай ці форми вовною, кольорами і пір’ям (bal tshon dar dang sgro rnams kyis),
Роблячи їх оздобленими (gzugs de rnams ni brgyan byas la),
Створюй подібні форми для жертвоприношень (gtor ma dag kyang de bzhin no).

Як викуп сили в кінці цих форм (gzugs de'i tha mar ngar glud ni),
Оточи їх відповідно до кількості років йога (rnal 'byor lo grangs tsam gyis bskor),
Освяти благословенням і промовляй ці слова (byin gyis brlabs la tshig 'di brjod):

«Заберіть, заберіть, о могутні! (khyer cig khyer cig stobs ldan rnams)
Жадання, прив’язаність і залежність (sred dang chags dang zhen pa rnams),
Пам’ять, сприйняття, думки і дотик (dran dang gzung dang bsam dang reg),
Розслабте, заспокойте і звільніть (glod dang zhi dang grol bar mdzod)!»

Промовляй ці слова тричі (tshig ni de kun lan gsum brjod),
Потім відправ у потік річки (chu bo'i gzhung la bskyal).

Для відвернення від смерті ('chi ba las ni bzlog pa la)
Немає сумнівів (the tshom med do na ra kan).

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Великий Ваджрасаттва, Учитель!

211

Якщо відвернення від смерті є таким,
Коли сила елементів людини вичерпується (skyes bu 'byung ba'i stobs zad nas),
І настає сама смерть ('chi ba nyid kyi tshe),
Як у проміжному стані споглядання (ting nge 'dzin gyi bar do)
Встановити ясність мудрості (ye shes gsal ni ji ltar gdab)?
Як у проміжному стані реальності (chos nyid dag gi bar do)
Сприйняти суть мудрості (ye shes ngos ni ji ltar gzung)?
Які явища смерті ('chi ga'i snang ba)?
Які методи застосовувати в цей час (thabs ni ci ltar gzung)?
Оскільки я маю сумніви,
Прошу, Учитель, поясни цей сенс!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Коли тривалість життя вичерпується (tshe yi dus zad na),
Людина називається мертвою (skyes bu shi ba zhes byar 'gyur).

Агрегат форми, що має твердість (gzugs kyi phung po rdos pa can),
Спочатку породжується елементами (thog ma 'byung bas bskyed pa'i phyir),
А в кінці руйнується елементами (tha ma yang ni 'byung bas 'jig).
П’ять елементів тіла (lus kyi 'byung ba lnga rnams)
Через несумісні внутрішні умови (nang mi mthun pa'i rkyen gyis)
Створюють тривалість життя (tshe yi 'du byed gang byas pa),
А смерть настає через тимчасові умови (glo bur rkyen gyis shi ba).

Коли елементи розчиняються самі в собі ('byung ba rang la rang thim nas),
Тривалість життя людини вичерпується (skyes bu tshe yi dus tshod zad),
І це називається часом смерті ('chi ba'i dus la bab ces bya).

Це пояснення є таким:
Коли хвороба вражає тіло людини (skyes bu'i lus la nad btab na),
Ознаки, що виникають у когось (rtags 'di su la byung ba),
Вказують на час смерті (shi ba'i dus ni btab pa yin).

Земля розчиняється в землі (sa ni sa la thim pa),

212

Так само вода, вогонь і вітер (de bzhin chu dang me dang rlung),
Кожен розчиняється в собі (so sor rang la thim pa).
У тілі людини це відбувається так:

Коли земля розчиняється в землі (sa ni rang la rang thim pas),
Тіло стає важким і не підтримує землю (lus ni lji zhing sa mi theg),
Сила вставання і руху вичерпується (langs dang 'gro ba'i stobs kun zad).
Коли вода розчиняється у воді (chu ni chu la thim pa'i tshe),
Слина і слиз витікають (kha chu sna chu 'dzag par byed).
Коли вогонь розчиняється у вогні (me la me thim pas),
Рот і ніс пересихають (kha sna dag ni rab du bskam),
Тепло відходить від кінців тіла (lus kyi mtha' nas drod rnams 'chor).
Коли вітер розчиняється у вітрі (rlung la rlung thim pas),
Дихання стає слабким, а кінцівки тремтять (dbugs ni ngar ngar yan lag 'phra),
Очі повертаються вгору і назад (mig kyang gyen la log par 'ong).

Ознаки, що виникають у когось (rtags 'di su la byung ba),
Вказують, що людина не залишиться тут,
А напевно перейде в інший бік (nges pa du ni 'gro bas na).

У цей час слід звернутися до настанов учителя (bla ma'i gdams ngag rnams),
Досліджуючи їх у власному потоці свідомості (rang gis rgyud la 'dris par bya),
Ясно встановлюючи ці сенси (don 'di rnams kyis gsal yang gdab).

У цей час людина зі сприятливою долею (skyes bu skal ldan de),
Якщо явища ясно самовиявлені (snang ba nyid ni rang gsal na),
Називається мертвою, що не перебуває (mi gnas shis pa rang so).

Коли чотири вітри поступово затихають (rlung bzhi rim gyis zhi nas kyang),
А великий вітер рухає (rlung chen dag gis bskyod pa'i tshe),
Показується вступ у об’єкти і місця (yul dang gnas la 'jug pa),
Та спосіб вступу тіл і мудростей (sku dang ye shes 'jug lugs).

Спосіб вступу в ключові точки тіла (lus gnad dag la 'jug lugs)
Є наставою для переходу і входження в місто (grong 'pho grong 'jug gdams pa).
Свідомість, що їде на вітрі, очищається у вітрі (rnam shes rlung zhon rlung la sbyang).
Це цінне для вищого просування (gong du 'byongs pa gces).

213

Збирання і спрямовування свідомості є цінним (rig pa sdud dang 'phang ba gces),
Це спрямовується через hig (hig gis 'phang ba).
Це досягає уст учителя (bla ma'i zhal la thug).

Спосіб вступу тіл і мудростей (sku dang ye shes 'jug lugs)
Полягає в тому, щоб так фіксувати свідомість (rig pa 'di ltar gtad par bya):
Агрегат подібний до пози сплячого лева (phung po seng ge'i nyal lugs kyis),
Свідомість фіксується в очах (rig pa nyid ni mig la gtad).
У момент проміжного явища роби шлях (yud tsam bar snang lam du bya).

Якщо сфера і свідомість не змінюються (dbyings dang rig pa ma 'gyur na),
Людина не має проміжного стану (mi de bar do med par ni),
І без сумнівів досягає рівня будд (sangs rgyas sa la the tshom med).
Дихання мертвого стає спокійним (shi ba'i dbugs kyang dal bar 'gyur).

Якщо сфера і свідомість не ясні (dbyings rig mi gsal na),
У проміжному стані реальності блаженства (chos nyid bde ba'i bar ma do),
Щоб сприйняти явища свідомості (rig pa'i snang ba gzung ba'i phyir),
Згадай раніше пояснені світла (sngar bstan 'od rnams yid la bya),
Цим досягається явище блаженства (bde ba'i snang ba thob).

Якщо вони не ясні (de dag mi gsal na),
Згадай учителя у його місці (rang gi bla ma gnas sa na),
Ясно встановлюючи вищі настави (gong gi gdams pa gsal yang gdab).
Якщо немає учителя, згадай ваджрного брата (bla ma med na rdo rje'i spun),
Ясно встановлюючи свідомість (shes pa gsal yang gdab par bya).

Якщо дієш заради іншої людини,
Через співчуття сприймай це (thugs rjes gzung ba'i phyir),
Відкрий три двері (sgo gsum dag ni sgo sprad de),
Збери і спрямуй дихання (dbugs ni bstun te rngub dang 'phang).

214

Розміщення трьох літер (yi ge 'bru gsum gzhug pa)
Зміцнює силу тіла і чистої свідомості (lus dang dag yid stobs skyed phyir),
Це робиться мудрим з диханням (dbugs dang bcas te mkhas pas bya).

Якщо це робиться знову і знову (yang dang yang byas na),
Явища будуть такими (snang ba 'di lta bu):
Якщо сила дії отримана (las kyi stobs rnyed nas),
Застосовуй ці настави (gdams pa dag ni gdab par bya).
Якщо свідомість стає ясною (shes pa gsal gyur na),
Залишайся в рівності наміру (dgongs pa nyid la mnyam par bzhag).

Якщо двері сил самоздійснені (dbang po'i sgo rnams rang grub na),
Розміщуй погляд у цьому (mig gis de nyid blta ru gzhug).
Якщо виникає свідомість у рівності (mnyam par gnas pa'i sems byung na),
Медитуй на споглядання без думок (mi rtog ldan pa'i ting 'dzin bsgom).

Зовнішні явища є такими (phyi yi snang ba 'di lta bu):
Якщо сенс розчиняється вгору (don ni gyen yal nas),
Велике дихання виходить (dbugs chen 'byin par byed pa yin).
Якщо очі стають неясними і затуманеними (mig ni mi gsal rab rib na),
Людина народжується в нижчих світах (ngan song gnas rnams dag tu skye).
Якщо руки рухаються вправо (lag pa dag ni g.yas g.yo ba na),
Людина перебуває в божественному світі (mi de lha yi gnas na).
Якщо слова з рота плутаються (kha na tshig ni 'chol ba na),
Людина народжується в світі асур (lha min gnas su de bzhin skyes).
Якщо ліва нога б’є по землі (rkang pa g.yon pa sa la brdeg),
Це в пекельному світі (dmyal ba'i gnas su).
Якщо колір тіла втрачає блиск і стає жовтим (lus kyi mdog ni ser bkrag med),
Це в світі голодних духів (yi dwags gnas su).
Якщо з рота видаються звуки, подібні до тварин (kha nas sems can skad bzhin 'don),

215

Це в світі тварин.
Якщо рот і зуби стискаються (kha lkugs so 'tham),
Людина точно народжується в світі тварин (byol song skye nges so).
Якщо слова ясні і пам’ять не втрачена (tshig gsal dran pa ma nyams),
Це в людському світі (mi yi gnas su).

Зовнішні ознаки є такими (phyi yi rtags),
А внутрішні ознаки застосовуються так (nang gi rtags sbyar):
Коли тепло збирається в маківці (spyi bor drod 'dus),
Це в божественному світі (lha yi gnas su).
Так само, коли тепло збирається в підошвах (rkang mthil drod 'dus),
Це в пекельному світі (dmyal ba'i gnas su).
Коли тепло збирається в правій пахві (mchan khung g.yas su drod 'dus),
Це в світі асур (lha min gnas su).
Так само, коли тепло збирається в роті (khar drod 'dus),
Людина народжується в світі голодних духів (yi dwags gnas su skye).
Так само, коли тепло збирається в статевих органах (mtshan mar drod 'dus),
Це місце народження тварин (byol song skye gnas).
Коли тепло збирається в очах (mig tu drod 'dus),
Це народження в людському світі (mi yi gnas su skye ba).

Таким чином, той, хто має ці ознаки (rtags dang su ldan),
Має певний результат (nges pa kho na).

Щоб слідувати за цими ознаками (rjes su gzung ba'i phyir),
Щоб поступово привести до місця (gnas rim par drang ba'i phyir),
Застосовуй зв’язку літери а (yi ge a yi sbyor ba),
Поєднуючи з диханням і кількістю (dbugs dang grangs sbyar).

Якщо людина ще не померла (gal te ma shi),
Фіксуй дихання в маківці (spyi bor kha gtad dbugs),
Свідомість у центрі тіла (shes pa lus kyi dkyil du),

216

Фокусуючись на а і збираючи (a dmigs te bsdu).

Коли людина помирає (shi bar gyur pa'i tshe),
На агрегатах із нечистотами (zag pa bcas pa'i phung po),
Помісти глечик на маківку (bum pa spyi bor bzhag),
З літерою а і потоком мудрості води (yi ge a dang ye shes chu rgyun sbyangs),
Очисти пекельні світи (dmyal ba'i gnas stongs),
І це завжди так (rtag tu de bzhin).

Для тих, хто має ознаки голодних духів (yi dwags rtags ldan),
Застосовуй зв’язку літери bhya (yi ge bhya yi sbyor ba),
З диханням і числом сім (dbugs dang grangs bdun),
Помісти bhya на язик (lce steng bhya bzhag),
Збирай суть свідомості (shes pa'i ngo bo sdud).
Так само на верхівці глечика (bum pa'i kha steng),
Очисти потоком мудрості води (ye shes chu rgyun bkrus),
Очисти світи голодних духів (yi dwags gnas stongs),
І людина діє так (mi de de ltar).

Для тих, хто має ознаки тварин (byol song rtags ldan),
Застосовуй зв’язку літери rgya (yi ge rgya yi sbyor ba),
Цим очищаються місця (gnas sbyang),
З диханням і числом дев’ять (dbugs dang lan grangs dgu),
Помісти rgya в статеві органи (mtshan mar rgya btab),
Свідомість очищається порожнечею (shes pa stong pa yis),
Знову спрямовуй з диханням (yang rlung 'phang).
Так само на глечику в статевих органах (bum pa mtshan ma'i steng),
Очисти потоком мудрості води (ye shes chu rgyun bkrus),
Очисти світи тварин (byol song gnas stongs),
І людина діє так (mi de de ltar).

Якщо з’являються ознаки божественного світу (lha yi rtags byung),

217

Застосовуй зв’язку літери tam (yi ge tam sbyor ba),
З диханням і числом одинадцять (dbugs dang grangs bcu gcig),
Очищай свідомість (shes pa sbyangs),
Помісти tam на маківку (spyi bor tam bzhag),
Виведи свідомість без нечистот до очей (shes pa zag med mig drangs).
Так само на верхівці глечика (bum pa spyi bo'i steng),
Очисти потоком мудрості води (ye shes chu rgyan sbyangs),
Очисти божественні світи (lha yi gnas stongs),
І людина досягає людського світу (mi yi skye gnas thob).

Для тих, хто має ознаки асур (lha min rtags ldan),
Застосовуй зв’язку літери kam (yi ge kam sbyor ba),
З диханням і числом двадцять (dbugs dang nyi shu'i grangs),
У правій пахві (mchan khung g.yas),
Мудрий розміщує kam (yi ge kem mkhas pas bzhag),
Свідомість спрямовується до великої рівності (shes pa mnyam pa chen por spro).
Так само на глечику в пахві (bum pa mchan khung),
Очисти потоком мудрості води (ye shes chu rgyun bkrus),
Очисти світи асур (lha min gnas stongs),
І людина досягає людського світу (mi yi skye gnas thob).

Таким чином, слідуючи за цими ознаками (rjes su bzung ba),
Поступово переходячи з місця (rim pas gnas 'phos),
Життя скорочується (tshe tshad nyung gyur),
І людина знаходить блаженство людського світу (mi yi gnas bde ba rnyed).

Коли є ритуал (cho ga ldan pa'i tshe),
Якщо людина ще не відокремилася від дихання (mi de dbugs ma bral),
З літерою і диханням (yi ge dbugs bcas),
Очищай місця без сумнівів (the tshom med par gnas sbyangs).

218

Якщо людина відокремилася від дихання (dbugs dang bral ba),
На місці агрегатів глечик (phung po'i gnas su bum pa),
Очисти потоком мудрості води (ye shes chu rgyun sbyangs),
І це без сумнівів (the tshom mi za).

Якщо агрегати відсутні (phung po med pa),
Після смерті до двадцяти одного дня (shi nas zhag nyi shu rtsa gcig),
Виконуй ритуал зі старанністю (cho ga 'bad),
Цінне споглядання з фокусом (dmigs pa'i ting 'dzin gces).
Або виконуй протягом семи тижнів (bdun phrag bdun du),
Тоді вказуй шлях (lam yang bstan),
Пояснюй різноманітні дхарми (chos sna tshogs bshad).

Той, хто має цей ритуал (cho ga su ldan),
Без сумнівів (the tshom med),
Досягає певного плоду (nges par 'bras bu thob).

О Безмисленнєздатний, слухай!
Ці раніше пояснені методи (gong du bstan pa),
Є способом смерті звичайних людей (tha mal 'chi lugs),
Йог так досліджує (rnal 'byor pa brtags).

У нижчих істот (tha ma'i dbang po),
Існування триває в проміжному стані (srid pa bar dor 'phro mthud),
Подібно до зламаної ноги (rkang chag wa bzhin).
Так само середні істоти (dbang po 'bring po),
Мають спосіб смерті, подібний до оленя (ri dwags lta bu'i 'chi lugs),
Це спосіб смерті йога (rnal 'byor pa yi 'chi lugs).

Так само, подібний до лева (seng ge lta bu),
Або подібний до жебрака (sprang po lta bu),
Або подібний до дитини (bu chung ltar shi ba),
Це спосіб середнього йога (rnal 'byor 'bring).

219

Той, хто має спосіб смерті дакині (gang zhig mkha' 'gro'i 'chi lugs dang),
І так само спосіб смерті віджнянадхари (de bzhin rig 'dzin 'chi lugs dang),
Подібний до вогняного скупчення, що самозникає (me dpung lta bu rang zad dang),
Непроявлений, подібний до птаха простору (mi snang nam mkha' khu rlangs dang).
Усі ці явища самозникають у елементах ('di kun 'byung ba rang zad par),
Непроявлені, незахоплені, такі за своєю природою (mi snang mi len 'di lta bu).

Поведінка йога вищого рівня (rnal 'byor rab kyi spyod lul ta)
Через практику цього досягає природної сили ('di la goms pas rang shugs rnyed).
Знаючи ці ознаки під час смерті (shi khar 'di dag shes pa yis),
Розумієш характеристики переходу тіла і свідомості (lus sems 'pho ba'i mtshan nyid shes).

У такому перебуванні йога ('di ltar gnas pa'i rnal 'byor la),
Смерть не потребує дослідження чи нерозуміння ('chi ba brtags dang mi brtag med).
Так само, вільний від усіх страхів (de bzhin 'jigs pa kun bral te),
Позбавлений меж прив’язаності до тіла (lus kyi zhen pa'i mtha' dang bral).

Через сам погляд і медитацію (lta ba nyid dang sgom pas kyang),
Йог, що володіє практикою, вільний від користі чи шкоди (rnal 'byor ldan la phan gnod bral).
Оскільки немає плоду користі чи шкоди (phan bral gnod pa'i 'bras med pas),
Тут немає об’єктів для перебування ('di la gnas pa'i yul yang med).

Вільний від дозрівання причини і плоду (rgyu dang 'bras bu'i rnam smin bral),
Тому ця практика є найвищою (de phyir 'di la goms pa mchog).
Самовиникнення, самозвільнення, безнароджене в просторі (rang shar rang grol skye med klong),
Явища змінюються, не змінюючи часу (dus ma 'gyur bar snang ba 'gyur).

Спонтанно здійснене розчиняється в просторі первинної чистоти (lhun grub ka dag klong du thim),
Вільне від меж надії та страху (re dogs gnyis kyi mtha' dang bral).
Після вичерпання меж причини і плоду (rgyu 'bras gnyis kyi mtha' zad nas),
Сфера і свідомість, недвойственні, є простором первинної чистоти (dbyings rig gnyis med ka dag klong).
Тому достатньо реалізувати ці сенси (de phyir 'di dag rtogs pas chog).

220

Це велике спонтанне здійснення бездіяльності (byar med lhun rdzogs chen po'o).

Так завершується розділ про проміжний стан смерті ('chi ka ma'i bar do bstan pa'i le'u) з Таємної великої тантри об’єднання Сонця і Місяця, третій.

@4

Тоді Безмисленнєздатний (mi rtog thub pa) знову запитав:
«Ой, Учитель Ваджрасаттва!
Якщо проміжний стан смерті є таким,
Яким є проміжний стан реальності (chos nyid bar do ci ltar lags)?
Прошу, поясни мені цей сенс!»

Тоді Переможний (bcom ldan 'das) піднявся зі стану споглядання, що повністю розкриває непроявлене (mi snang ba rab tu 'byed pa'i ting nge 'dzin), і відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!
Усе, що створює тривалість життя (tshe'i 'du byed byas pa thams cad),
Називається проміжним станом реальності (chos nyid kyi bar ma do zhes bya ba).

Ці явища зникають так ('di ltar snang ba 'di nub ste):
Агрегати зникають, вільні від нечистот (phung po med cing zag bcas bral).
Усі явища є полем блаженства (snang ba thams cad bde ba'i zhing),
Проявляються як чисте тіло самовиявлення (rang snang dag pa'i skur snang ste).

У сфері реальності явищ (chos nyid zhing khams snang ba la),
Проявляються як чисте тіло самовиявлення (rang snang dag pa'i skur snang ste).
Хто може мати сумніви в цьому ('di la the tshom sus za ba)?
Тіла переможців вільні від перешкод (rgyal ba rnams kyi sku la bsgrib).

Так було сказано.

Знов запитав Безмисленнєздатний:
«О Переможний! Які ці явища самі по собі?
Прошу, поясни мені!»

Тоді Учитель відповів:
«О Великий Безмисленнєздатний, слухай!

221

Явища природної чистоти є такими (rang bzhin dag pa'i snang ba 'di lta ste):
Свідомість людей розчиняється в ясному світлі (skyes bu rnams kyi rnam par shes pa 'od gsal la thim pa).

Як тільки зовнішнє і внутрішнє дихання припиняється (dbugs phi nang gi 'grul thag chad ma thag tu),
Немає явищ, що проявляються як об’єкти через частки сил (rang gi dbang po rnams kyi cha las dngos por snang ba ni med de).
Свідомість, що вважає їх існуючими, виникає (yod snyam pa'i shes pa ni 'byung ngo).

Тіло з твердістю не проявляється (rdos bcas kyi lus ni mi snang ste),
А проявляється як тіло світла ('od kyi lus su snang ba'o).
У цей час явища сил стають п’ятикольоровим мандалою променів світла (de'i tshe dbang po'i spyod yul du gyur tshad tsam 'od zer lnga'i dkyil 'khor du snang ba'o).

Ці явища, якщо дивитися ззовні, є внутрішньо ясними (de yang snang ba de dag ni phyi nas bltas na nang gsal ba),
Якщо дивитися зсередини, є зовнішньо ясними (nang nas bltas na phyi gsal ba).
Вільні від зовнішнього і внутрішнього, вони є всепроникними (phyi nang med pa kun tu zang thal ba).

Подібні до наповненого (ltem bzhin pa),
Подібні до палаючого (mer bzhin pa),
Коли натискаєш, здаються близькими (mnan na ne ma snyam pa),
Коли піднімаєш, здаються високими (bteg na 'phar bsnyam pa).
Надзвичайно привабливі (shin tu yid 'phrog pa),
Ясні в кольорах (kha dog gsal ba la),
Незмішані, самоясні (so sor ma 'dres par rang gsal ba).

У рівності часток, ясність не зупиняється (cha mnyam pa la gsal ba'i cha ma 'gags pa).
Якщо споглядати істинно, вони надзвичайно тонкі (yang dag par bltas na shin tu phra ba dang),
Рухомі ('gyu ba dang),
Тремтливі ('gul ba lta bu dang),
Сяючі ('phrigs pa lta bu dang),
Надзвичайно блискучі, спонтанно величні (rab tu 'tsher ba las lhun brjid pa'i).
Надзвичайно великі, невимірні, неможливо охопити (shin tu rgya che la dpag pa'am dmigs su ma tshud pa).
Вершина висоти простору ('phang mthol rtse mo yangs pa zhes bya ste).

222

Вони перебувають як джерело всіх мандал (dkyil 'khor thams cad kyi 'byung gnas su bzhugs pa'o).
Їхні кольори є п’ятьма (de yang kha dog ni lnga ste):

Біле, що випромінює промені в своїй природній основі (dkar po rang sa nags la ba la zer 'phro ba dang),
Так само жовте, ясне в своїй природній основі, випромінює промені (de bzhin du ser po rang sa na gsal ba la zer 'phro ba dang),
Червоне, що випромінює промені в своїй природній основі (dmar po rang sa nags la ba la zer 'phro ba dang),
Зелене, ясне в своїй природній основі, випромінює промені (ljang gu nyid rang sa na gsal ba la zer 'phro ba dang),
Так само синє, ясне в своїй природній основі, випромінює промені (de bzhin du mthing ga nyid rang sa na gsal ba la zer 'phro ba ste).

Вони не прилипають при контакті, кольори самоясні окремо (de dag reg la ma 'byar bar so sor kha dog rang gsal ba dang),
Надзвичайно спонтанно прекрасні в перебуванні (shin tu lhun sdug par gnas so).

У цей час ясне світло людини розчиняється в об’єднанні (de lan skyes bu'i 'od gsal de zung 'jug la thim pa zhes bya ste).
Ці явища проявляються як природне виникнення тіл (yang snang ba de dag sku'i rnam par rang shar te).

Ці тіла не є великими (sku de dag kyang mi che ba),
Не є малими (mi chung ba),
Рівні в частках (cha mnyam pa),
Прикрашені оздобами (rgyan dang),
Кольорами (kha dog dang),
Способом перебування (bzhugs tshul dang),
Тронами (gdan khri dang),
І жестами (phyag rgya dang bcas te).

Ці тіла пронизані п’ятьма групами по п’ять (sku de dag kyang lnga lnga'i gzugs kyis khyab pa),
Кожна з п’яти груп має обіймаюче коло променів світла (lnga tshan re re la 'od kyi mu khyud dang bcas pa).
Тримають рід батька (yab kyi cha 'dzin pa'i rigs dang),
Рід матері (yum gyi cha 'dzin pa'i rigs dang),
Героїв (sems dpa' dang),
Героїнь (sems ma dang),
Усі мандали завершені в єдності (dkyil 'khor thams cad gcig la rdzogs par gnas so).

У цей час з серця людини виникає надзвичайно тонкий промінь світла (de'i tshe rang gi snying ga nas 'od shin tu phra ba zhig 'char te),
Який з’єднується з серцем усіх цих тіл (de sku thams cad kyi thugs kar 'brel te 'char ro).

223

Той, хто осягає це своєю свідомістю (de la rang gis shes pa zin te),
Природно перебуває в спогляданні без думок (mi rtog pa'i bsam gtan la rang bzhin gyis gnas so).
Це називається входженням свідомості в світло (de ni rig pa 'od la 'jug pa zhes bya ste).

Ці явища яскраво проявляються (snang ba de kun kyang rab tu 'phrigs par mngon par 'gyur te).
У цьому промені з серця (snying ga'i zer thag de la yang),
Виникають незліченні тонкі краплі (thig le phra mo grangs med pa 'char ro).

Потім із серця людини виникає промінь світла, подібний до скрученого кольорового шнура (de nas yang rang gi snying ga nas 'od kyi zer thag tshon skud bsgril ba tsam zhig 'char te).
Тоді виникає явище, що всі ці тіла розчиняються в тілі людини (de nas sku de thams cad rang gi lus la thim pa snyam byed pa'i snang ba 'char te).
Це називається зворотним входженням свідомості в світло (de ni 'od rig pa la tshur 'jug pa zhes bya'o).

У цей час людина повинна згадати найвищий метод, подібний до введення дитини, не відкидаючи віри (de'i tshe skyes bu rnams kyis yid ches pa ma pang bu 'jug pa lta bu'i thabs mchog tu dran par bya'o).

Знов із серця людини виникає надзвичайно тонкий промінь світла (yang rang gi snying ga nas 'od kyi thag pa shin tu phra ba zhig 'char te),
Який проявляється в просторі вгорі, прямуючи вгору (de'i steng gi rnam mkha' la gyen du zug par snang ngo).

Дивлячись на це очима без відволікання (de la rang gi mig gis ma yengs par bltas pas),
Ці явища проявляються надзвичайно великими, незмішаними (snang ba de dag ma 'dres par shin tu rgya che bar 'char te).

Спочатку на пучку синього кольору (de yang dang po mthing ga'i snam bu'i steng du)
Виникає крапля, прикрашена променями, подібна до дзеркала, що закриває обличчя, надзвичайно ясна (thig le zer dang ldan pa me long kha sbub pa tsam shin tu gsal la 'chor ba).
Ця крапля прикрашена п’ятьма природними краплями (de la yang rang bzhin gyi thig le lnga lngas brgyan pa'o).

224
На основі цього, на білій шовковій тканині виникає надзвичайно ясна крапля (thig le), подібна до сфери.
На жовтій шовковій тканині
також виникає крапля, подібна до сфери.
На основі цього, на червоній шовковій тканині
виникає крапля, подібна до попередньої.
На основі цього з’являється надзвичайно ясна кругла форма, подібна до парасольки.
Ці явища є проявом п’яти мудростей (ye shes lnga).
Оскільки динамічна енергія (rtsal) мудрості, що здійснює дії (bya ba grub pa'i ye shes), ще не завершена, вона не проявляється.
Це називається проявом об’єднання чотирьох мудростей (ye shes bzhi sbyor),
і це шлях Ваджрасаттви, відомий як «Шлях Серця Лева» (khong seng gi lam).
У цей час слід пам’ятати про найвищий метод (thabs mchog), подібний до незмінної золотої стріли.
Коли власна свідомість розчиняється у верхньому світлі, переживаються вісім способів виникнення (shar lugs brgyad).
У цей час також видно прояви гнівних аспектів (khro bo) тіл насолоди (longs sku).
Які ж ці вісім способів виникнення?

Через виникнення, подібне до співчуття (thugs rje), немає поділу на сансару і нірвану.
Через виникнення, подібне до світла ('od), усі явища ясно проявляються всередині.
Через виникнення, подібне до тіла (sku), свідомість не відхиляється назовні.
Через виникнення, подібне до мудрості (ye shes), усі явища є прозорими і проникаючими.
Через виникнення, подібне до недвойності (gnyis med), власна свідомість перебуває в єдиній точці зосередження.

225

Через виникнення, подібне до звільнення від меж (mtha' grol), свідомість не перебуває в жодних межах.
Через виникнення, подібне до нечистого порталу сансарного існування (ma dag pa 'khor ba'i sgo), джерела буття не припиняються.
Через виникнення, подібне до чистого порталу мудрості (dag pa ye shes kyi sgo), реальність (chos nyid) і її прояв нероздільні, як мати і дитя.

У цей час слід пам’ятати про найвищий метод, подібний до великої стріли, що не повертається назад.
У момент такого виникнення в сина роду (rigs kyi bu) проявляються шість вищих знань (mngon par shes pa drug):

Знання попередніх народжень.
Знання смерті і переходу.
Знання народження.
Знання думок інших.
Знання всіх прихованих явищ.
Знання і бачення місць перебування шести класів істот, а також вищого знання, отриманого через чистоту органів чуття.

У цей час також проявляються шість видів пам’ятання (rjes su dran pa drug):

Пам’ятання божества (lha), завдяки якому бачиться лик божества в його сутності.
Пам’ятання шляху (lam), що дає владу над реальністю в проміжному стані (bar ma do).
Пам’ятання місць народження (skye gnas), завдяки якому нижчі органи чуття спрямовуються до полів еманаційного тіла (sprul pa sku'i zhing khams).
Пам’ятання споглядання (bsam gtan), що дозволяє перебувати в спогляданні п’ять діб.
Пам’ятання настанов учителя (bla ma'i gdams ngag), завдяки якому власні явища переживаються як нероздільні.
Пам’ятання погляду (blta ba), завдяки якому впізнаються раніше зустрінуті істоти лише при новій зустрічі.

226
У цей час у потоці свідомості природно виникають непохитні утримання (gzungs),
і всі попередні вчення одночасно проявляються в потоці свідомості.
Так само проявляються і раніше небачені вчення, тому це називається проміжним станом реальності (chos nyid kyi bar do).
Завдяки природному виникненню безперервного споглядання (rgyun gyi ting nge 'dzin) в потоці свідомості, жодні негативні концептуальні думки (rnam par rtog pa ngan pa) не виникають.
Також досягається стабільність у двадцяти одній диференціації органів чуття (dbang po nyi shu rtsa gcig).
Однак, якщо власна свідомість не завершена,
і якщо немає попередніх настанов учителя (bla ma'i lung),
явища викликають страх, гнів, страждання, жах або втрату сприйняття,
що стає причиною повернення до сансарного існування ('khor ba'i nye bar len pa).
Також через двадцять один орган чуття може виникнути оманлива диференціація.
Таким чином, три типи істот (dbang po gsum) звільняються:

Вищі (rab) звільняються за три миті.
Середні ('bring) досягають стабільності за п’ять діб.
Нижчі (tha ma) досягають стабільності за двадцять одну мить,
і, спрямовуючись до полів еманаційного тіла, досягають просвітлення без проміжного стану.

227
Тоді Безмисленнєздатний (mi rtog thub pa) звернувся з такими словами:
«О Переможний, який час і метод для цього? Прошу, повчай мене!»
Учитель відповів:
«О Безмисленнєздатний, слухай уважно!
Цей час має три аспекти:

Час входження ('jug pa'i dus).
Час звільнення (grol ba'i dus).
Час завершення (mthar phyin pa'i dus).

Час входження має два аспекти:

Свідомість входить у світло (rig pa 'od la phar 'jug pa).
Світло входить у свідомість ('od rig pa la tshur 'jug pa).

Звільнення має три аспекти:

Звільнення від умов, оскільки свідомість сама по собі вільна від причин (rig pa nyid rkyen rnams dang bral).
Звільнення від омани, оскільки свідомість чиста від забруднень (rig pa la dri ma med).
Звільнення від зовнішніх і внутрішніх явищ, оскільки свідомість не занурюється в жодні межі (rig pa nyid mtha' gang du yang ma lhungs).

Завершення полягає в тому, що свідомість показує звільнення всіх явищ одночасно.
Методи є двох видів:

Сутність попередніх настанов (sngon rol gyi gdams pa'i gnad).
Гострота свідомості цього часу ('di dus kyi rig pa rno brtul).

Безмисленнєздатний знову звернувся:
«О Переможний Ваджрадхара!
Якщо проміжний стан реальності (chos nyid bar do) є таким,
то яким є проміжний стан існування (srid pa'i bar do)?
Будь ласка, поясни це мені ясно!»
228
Тоді Учитель відповів:
«О Безмисленнєздатний, слухай уважно і добре тримай це в пам’яті!
Цей стан без настанов (lung dang mi ldan pa)
є рівнем входження для всіх істот,
і називається проміжним станом існування (srid pa'i bar do).
Шлях до сансарного буття подібний до обертання маленького млина.
Після відокремлення від плоті і крові попереднього тіла,
тіло стає ілюзорним, ментальним образом (sgyu ma yid kyi gzugs).
Вільне від матеріальних перешкод, воно має два імені.
Попередні явища свідомості припиняються,
а наступні ще не виникли.
У цей невизначений стан для істот із роду (rigs can),
те, що з’являється і сходить, є проміжним станом (bar ma do),
який триває мить.
Пізніше істота приймає форму майбутнього народження,
і після повного прийняття цієї форми
проявляються явища шести класів істот (rigs drug).
Зовнішній світ і істоти сфери бажань ('dod pa khams) ясно усвідомлюються.
Світ і істоти місця народження також ясно проявляються в цей час.
Світ і істоти, сповнені бажань, ясно з’являються.
Завдяки повноті магічних здібностей (dbang rdzu 'phrul po'i yan lag),
немає перешкод для всіх речей,
і можна безперешкодно проникати крізь гори і скелі.
Тривалість життя в інших [світах] становить сім діб,
а загалом — сім разів по сім діб, що є мірою цього часу.
Боги і люди мають білий колір,
небоги і тварини — жовтий,
голодні духи — подібні до диму,
істоти пекла — подібні до пня або чорної вовни, що гойдається,
або тварини — подібні до крапель крові,
або небоги — подібні до снігу, що падає.
У цей час їхній вигляд такий:

Боги і люди дивляться вгору.
Небоги і тварини — горизонтально.
Голодні духи і істоти пекла — вниз.

Ці ознаки вказують на силу народження в різних світах.
Дії проміжного стану існування (srid pa'i bar do)
є такими, як притягнення до життя чи його уникнення.
Без дозрілих відбитків (rnam par smin pa'i bag chags),
через силу несвідомих відбитків (bang ma'i dbang)
з’являються відбитки, що відповідають причинам.
У цей час ознаки свідомості такі:
Ті, чиї дії чисті, мають ясну свідомість.
Ті, чиї дії нечисті, мають неясну свідомість.
230
Усе це виникає з добрих і злих дій (dge sdig las).
Ці явища мають різні назви, які слід знати:

Вони є сутністю, що об’єднує чотири назви (ming bzhi 'dus pa'i bdag nyid can).
Форма існування (srid pa'i gzugs), ілюзорне тіло (sgyu lus), гандхарви (dri za) обертаються поруч.
Проміжний стан існування об’єднує межі п’яти складових (phung mtshams sbyor).

Завдяки повноті нематеріальних органів чуття (gzugs med dbang po),
немає перешкод для проникнення в усе.
Міра тіла в проміжному стані така:
воно подібне до тіла восьмирічного або десятирічного хлопчика,
перебуває в ілюзорній формі, подібній до сну (rmi lam lta bu'i gzugs).
Чотири способи народження (skye bzhi) виникають із чотирьох умов,
і народження відбувається з ілюзії (brdzus pa).
Поведінка така:
Через попередню прив’язаність до дій,
істота слідує за ними і діє відповідно до ментальних відбитків (yid kyi rjes su 'dzin).
Міра світла ('od kyi tshad) така:
Через слабкі відбитки попередньої прив’язаності (sngar zhen bag chags bag chung ba),
світло має половину міри і є ясно-білим (kha dog dkar po lhang lhang po).
Це місце народження богів і людей.
Для тих, хто має відбитки, світло не є ясним.
Через добрі чи погані дії (las ni bzang ngan),
добрі дії призводять до зустрічі з приємним і доброчесним,
а погані дії змушують істот із відбитками входити в неприємне лоно (mngal).
231
У зв’язку з наступним тілом
виникають причини гніву (zhe sdang) і власної сили (rang shugs).
Так само через умови бажання ('dod chags)
проявляються явища наступного тіла.
Сфери існування мають три аспекти (khams ni rnam pa gsum),
і п’ять складових чотирьох назв (ming bzhi'i phung po) не припиняються.
Неможливо уникнути прийняття наступного тіла.
Через п’ять складових чотирьох назв
тіло з плоті і крові не проявляється,
тому воно належить до нематеріальної сфери (gzugs ni med pa'i khams).
Коли наближається час до наступного тіла,
бачаться храми богів, великі будівлі,
або будинки, складені з поверхів,
або вогонь, дощ, холод, або туман,
або зібрані істоти, що шумлять,
або для нижчих світів — порожнечі, ями, або порожні ущелини.
Це ознаки входження в лоно (mngal du tshud pa'i ltas).
Хоч істота прагне йти, вона стримується перешкодами (rgyas 'thums).
Наприклад, трава утримує вогонь,
або болото утримує речовину,
або дакині через силу бажання
утримують у пастці, подібній до ями в землі.
Це несвідоме утримання через пристрасть (dbang med chags pa'i rnyis 'dzin).
232
Безмисленнєздатний знову звернувся:
«О Учитель, Ваджрасаттва!
Чи проявляються ці настанови для нижчих органів чуття в проміжному стані,
чи вони невидимі?»
Учитель відповів:
«Це проявляється!
Коли відбитки прив’язаності до себе вичерпуються (rang gar 'dzin pa'i bag chags zad),
свідомість спрямовується до природи еманаційного тіла (rang bzhin sprul par dbugs phyung),
і просвітлення досягається без проміжного стану (bar do med par sangs rgyas rnyed).
Ті істоти, які не бачать цього,
входять у лоно через двері (mngal gyi sgor tshud),
через причини і умови батька і матері.
[Тіло формується] подібно до крапель, пульсацій,
риб’ячого ока, жаби, черепахи,
і за сім разів по сім діб
тіло формується з пупка.
За дев’ять або десять місяців
тіло завершується і виходить із лона матері.
Таким чином, через різні форми боротьби (gzugs rtsod),
сансара обертається в самій собі ('khor ba nyid nas 'khor ba).
Але мудрість, що не обертається (mi 'khor ye shes), є такою:
той, хто робить небо своїм шляхом,
досягає завершення йоги (rnal 'byor rdzogs pa).
Це четвертий розділ із «Таємної великої тантри об’єднання Сонця і Місяця» (Nyi Zla Kha Sbyor Gsang Ba Chen Po'i Rgyud),
який пояснює проміжний стан реальності (chos nyid kyi bar do) і проміжний стан існування (srid pa'i bar do).
Тоді всі присутні досягли реальності без народження (skye ba med pa'i chos nyid)
і радісно вшанували це.
«Таємна велика тантра об’єднання Сонця і Місяця»,
яка очищає подвійність народження, завершена.
Існує коментар до «Таємної великої тантри об’єднання Сонця і Місяця» під назвою «Коштовна золота гірлянда» (Rin Chen Gser Phreng).
«Об’єднання Сонця і Місяця» — це шлях досягнення.
Нехай буде благо!
Нехай буде благо!
Нехай буде благо!

2025 (c) Лонгчен Осал

nyi ma dang zla ba kha sbyor ba chen po gsang ba'i rgyud ces bya ba bzhugs

rgya gar skad du
bod skad du
nyi ma dang zla ba kha sbyor ba chen po gsang ba'i rgyud ces bya ba

bcom ldan 'das mngon par byang chub pa chen po phyag 'tshal lo
'di skad bdag gis bstan pa'i dus gcig na
e ma
nga ni 'jig rten bsgral ba'i phyir
skye bzhi'i gzugs su sprul nas ni
sems can kun gyi don byas pas
sangs rgyas da lta rnams kyi snang ba thob
skye gnyis par du sangs rgyas pa'i
nges pa'i 'bras bu sus 'dod pa
nga yis bstan pa'i rgyud 'di nyon
rgyud 'di la ni sus gang goms pa
bsgom pa med par sangs rgyas 'thob
sus kyang bslab pa med par na
bla ma'i man ngag rtsad rnams chod
de phyir 'di la goms par gyis
de skad ces mi gnas pa'i rang bzhin gyi gnas chen po nas
mi snang ba'i ston pa chen pos mi 'byed pa'i 'khor la gsungs so
gsung ngo
gsung bar 'gyur ro
'di skad bdag gis thos pa'i dus gcig na
gang gis kyang ma byas pa'i yongs su bkod pa chen po'i gnas
rang bzhin gyis rnam par dag pa kha dog dang gzugs brnyan thams cad dus gcig la gsal ba
bkod pa rgya che la dkyil yangs pa
kha dog ma 'dres yongs su rdzogs pa
ltem bzhin pa
mer bzhin pa
'gul bzhin pa
'phrigs bzhin pa
shin tu mnyam pa chen po na
bcom ldan 'das mngon par byang chub chen po sangs rgyas thams cad kyi lta ba dang
dgongs pa mdzad spyod mi zad pa rgyan gyi 'khor lo chen po nyid
rig pa rdo rje lu gu rgyud dang
rig pa khyab gdal chen po'u sku dang
rig pa mngon sum du snang byed kyi sku dang

157

ma bkod pa'i rang bzhin gyi
ye shes chen po lnga dang
chos thams cad stong pa nyid dang
mtshan ma med pa dang
mi dmigs pa dang
rang gis mtshan nyid bral ba dang
mi gnas pa'i stong pa chos nyid chen po dang
mi 'gyur ba chos sku'i tshul 'dzin pa dang
kun tu gsal ba longs spyod rdzogs pa'i sku'i tshul 'dzin pa dang
mdzad pa ma lus pa sprul pa sku'i tshul 'dzin pa dang
rnam par 'phrul pa yang ma yin pa'i rigs las
de bzhin gshegs pa rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i rigs dang
rdo rje rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha mo dang
rin po che'i rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo dang
pad ma'i rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo dang
las kyi rigs kyi mtshan nyid 'dzin pa'i lha dang lha mo dang
mi mdzad pa'i mdzad po las

158

rnam par snang mdzad chen po'i phyag rgya dang bcas pa dang
rdo rje mi bskyod pa rdo rje'i rigs las byung chen po sku phyag rgya dang bcas pa dang
rin chen 'byung ldan chen po'i sku phyag rgya dang bcas pa dang
snang ba mtha' yas chen po'i sku phyag rgya dang bcas pa dang
don yod grub pa'i sku phyag rgya dang bcas pa dang
sems dpa' chen po rol pa'i lta stangs rnams dang
sems ma chen mo sgeg mo'i cha lugs rnams dang
rang byung gi he ru ka chen po lnga dang
sku'i phung po dum rnams dang
'jig rten las 'das pa'i theg pa chen po'i yan lag bsam gyis mi khyab pa rnams dang
'dul ba'i sde dang stong mdo sde'i sde dang

159

mngon pa'i sde dang
rang bzhin rdzogs pa chen po'i rnam grangs rnams te
gsung gi phung po bsam gyis mi khyab pa rnams dang
sems rnam par sbyang ba dang
gser gyi sgrom bu lta bu'i sems dang
rnam par gzhil ba dang
rnam par btul ba dang rnal du bab pa dang
mi gnas pa'i rig pa chen po la sogs pa ste
thugs rnams dang
nam mkha' la dngos por dbang bskur ba dang
chu la sreg byed du dbang bsgyur ba dang
me la sdud par byed pa dbang bsgyur ba dang
sa la skyod par byed pa dbang bsgyur ba dang
rlung la brtan par byed par dbang bsgyur ba rnams te phrin las rnams dang
ma bzlas par rtags rnams rang byung ba dang
ma bsgrubs par dngos grub chen po rang byung ba dang
ma bskur ma btsal bzhag pa'i dbang rnams rang thob pa dang

160

ma bslabs par chos thams cad kyi don rang shes pa dang
ma bsgoms par sangs rgyas nyid rang gis rang thob pa la sogs te
yon tan dpag tu med pa rnams dang
mi 'byed pa rgyun gyi ting nge 'dzin la thabs cig tu snyoms par zhugs so
de nas mi rtog pa'i thub pa chen po zhes bya bas
ston pa rdo rje 'chang chen de la
ma chags pa'i mchod pas ni mchod
ma bskul ba'i dbyangs kyis ni gdungs
mi gnas pa'i bsam pas ni bzung
ma bting ba'i stan las ni langs
ma byas pa'i bla gos ni bzar
ma bsgrags pa'i glu yis ni bskul
ma mun pa gsal ba'i dad pa mngon du blangs nas
'di skad du rdo rje'i glu'i tshig rnams kyis ston pa la rab tu zhus so

161

e ma ke ri ka ri mas ta
bha li bha li
sa mi ta su ru su ru
kun dha li ma su ma su
e ka ras su ti bhas ta ye
tsa ki ra bhu li ta lce ye
sa mun ta
tsar ya su gha ye
bhi ting la sa na
bha ghu li ye
sa ta ri dhu ka ni
ma ta ri bhe ta na
pa ra li hi dhi sa na
ma khar te ka la na
tsa ra di pa
sur ya gha ta ra e
pa sha na
ra na bhi ti sa ghu ti pa ya
ghu ra ghu ra pa ga
kha ra na lam
na ra na ra
i tha ra pa tra lam
sir na sir na
bhe sa bhe sa
ras sam lam
bung dha bung dha
tshi sha sa ghe lam
sa sa ri ri
le khe
i i
ma ma
ri ri
la dha a
om a hum
smas ta bha sa li
ma si ta
su ru su ru
kun dhi li ma su
i ka ri li bha ta ye
tsa ka bhu li ta lca ye
sa mud ta tsar ya su gha ye
bhi ti sa na bha ghu ye
ke re dha ka ni
dha ka ma man so ri
ta na sa ra
bha li dhi
sa ni kha ra ta ke la na
sam bhud ra ta
e ka tsa ra pa ti
ta bha sur ya gha ta a
ma na sa pa ra bhi ho
ti ghu ru la
ma smin sa
ghu ti la
ta ya ma ghu ra ghu ra

162

rlang gha kha sa ra na lam
na ra na ra lam
i tha pa ta lam
i tha ra sa ta mam
bir na bhe sa ra lam
sa ke lam
sa sa
ri ri
li li
a a
ma ma
ra ra
                                             
zhes pa'i rdo rje'i glu yis ni /
ston pa'i thugs dkyil rab tu bzung /
mi rtog thub pa chen po nyon //
ma bsams bzhag pa'i rang rig ni / 
rdo rje 'chang gi lung chen las
ye shes rnams kyi 'dug stangs la
skyes bu rnams kyi dran pa rnyed
phyin ci log tu ma yin te
mi phyed rdo rje'i gzungs yin no
mi 'gyur rang snang chen po las
sgra yi phung po rdzogs par bshad
de yang rnal 'byor thabs kyi gtso
grags pa med pa rdo rje'i glu
sangs rgyas kun gyi yid kyang tshim
rnal 'byor pa yi nyams kyi grogs
mkha' 'gro ma yi yid rnams 'phrogs
rigs drug 'khor ba'i zhen pa bzlog

163

skal dang ldan pa dang 'du'i gnas
sems kyi rgyud kun rang dbang thob
rang rig bde ba'i gsal rnams 'degs
shes pa gcig pa'i yul yang byed
yid can rnams kyi skyon rnams sel
lus can rnams kyi sgrib pa sbyong
dbang dang dam tshig bde ba ster
ma rig pa dag gcar la gnon
theg pa rnams kyi ngal gso'i gnas
lta dang sgom pa 'brel pa'i tshig
snying po rnams kyi 'dul pa'i zhing
mi bskyod rnam par rang bskyod nas
rdo rje sems dpa'i sku yang 'dzin
de phyir rdo rje'i glu blangs pa
thub pa chen po khyod legs so
zhes ston pa nyid kyis de skad ces gsungs so
de nas thub pa chen pos 'di skad ces gsol to
kye kye ston pa rdo rje 'chang
bdag gis smras ba'i gla tshig 'di

164

ston pa nyid la mchod phyir brjod
de la yon tan de tsam na
glu la dgos pa'i ci zhig mchis
yon tan gad tsam yod pa lags
bdag gis 'di dag ma 'tshal na
bcom ldan nyid kyis bdag la gsung
de nas nyid kyis bka' stsal pa
nyon cig thub pa rtog pa med
rdo rje gsang ba'i glu 'di yi
dgos pa ngan song sgo dgag phyir
sangs rgyas nyid kyi mdzad spyod yin
rnal 'byor gang zhig skal ldan pa
dur khrod gnas su rgyu ba'i tshe
rdo rje'i glu ni yang yang blang
mi rtog bsam gtan gnas pa'i grogs
spyod pa kun gyi sngon du 'gro
de phyir rdo rje'i glu nyid blangs
tshogs pad dbang bskur dkyil 'khor 'jug
de dus glu la brtson par bya
mi rtog rgyud la brten dus su
'di nyid skabs su blang bar bya
glu yi don ni 'di dag go
mi rtog ye shes sna 'dren pas
rdo rje nyid kyi glus kyang bskul
gang zhig bsam gtan ma phebs pa

165

'dis ni rnal du 'bebs pa yin
gal te rnal 'byor bying ba'i dus
kis ni gseng na ting 'dzin bzang
rang rig bde ba'i rgya yis 'debs
phyag rgya chen po nyid dang sbyor
bla ma'i man ngag lung kun 'jug
stong pa nyid kyang rgyud la brten
dmigs pa rnams ni rang sar grol
sems kyi dngos po spyod pa'o
de phyir rdo rje'i glu len cing
rtag tu rdo rje'i gar yang bya
glu gar rgyun du rnal sus brten pa
'di ni rdo rje'i rigs su 'gyur
zhes nyid kyis gsungs so
de nas mi rtog pa'i thub pa chen pos
ston pa rdo rje 'chang la 'di skad ces gsol to
kye kye ston pa thugs rje can
gsang ba'i rgyud ni rnam phye ba
sngon byung ston pa byon dus su
'di nyid ci ltar bshad pa lags
de ni ma 'ongs sems can la
ci ltar rgyud nyid bshad par bgyi
'di dag bdag gis ma 'tshal na
thugs rje chen pos bdag la gsung
bcom ldan 'das kyis bka' stsal pa

166

gsang ba chen po'i rgyud rnams ni
phun sum tshogs pa lngar ldan pas
thun mong nyid dang thun mon min
gleng gzhi rnams kyi sa bon no
rang rig sgrib pa kun 'das pa
gnas kyi khyad par nyid du'o
de nyid phyi dang nang khyad las
cit ta rin chen gzhal yas khang
rang rig ye shes sngon byung bas
shes rab rang byung ston pa chi
sku dang ye shes thig le rnams
mi rtog rnam grangs 'khor du byung
gdams pa nyams len bstan pa'i tshul
de nyid gom pa dus kyang yin
de ltar gnas pa'i rgyud de la
bshad pa'i yan lag bzhi dag las
khyad par du ni nang ltar bshad
rtsa ba'i don gyi mtshan ngos bzung
yo ga'i don gyis 'jug sgo bstan

167

dgos ched don gyis rang sar bzhag
tshig gi don gyis dkyus nyid sprad
lo rgyas don gyis yid rnams tshim
mi rtog thub pas yang gsol ba
ma bshad skyon ni ci lta bu
gtso bo nyid kyis bdag la gsungs
thub pa nyid ni yang nyon cig
lo rgyus don gyis ma bshad na
gsang chen nges pa'i bka' 'di la
yid mi ches pa'i skyon du 'gyur
rtsa ba'i don gyis ma bshad na
chos rnams rig par ma 'dus pas
mtha' yas pa yi skyon du 'gyur
yo ga don gyis ma bshad na
theg pa'i ru shan mi 'byed pas
che chung rim par dor med 'gyur
dgos ched don gyis ma bshad na
rdzogs chen 'bad rtsol med pa la
don med pa yi skyon du 'gyur
tshig gi don nyid ma bshad na
rgyud rnams rim par gsal ba'i tshig
'bru mi tshoms pa'i skyon du 'gyur
de ltar skyon rnams spangs pas ni
yon tan thams cad rdzogs par 'gyur

168

yon tan rdzogs pa'i rgyud chen 'di
sangs rgyas kun gyis gsang chen pas
'di la sus goms mkhas pa yin
ci ltar rig pa'i rnal 'byor pas
rgyud kyi don rnams khong du chud
gdams yul gang zag rnams la bstan
dbang po yis ni nges phye nas
dmigs pa'i don du sus 'dris pa
'dis ni rgyud rnams dum bur 'gyur
'di ltar bshad nas don rnams 'byung
snying po yang nas yang bsdus pa
'bras bu nges pa'i rgyud du'o
thub pa yis ni yang gsol ba
kye ma sangs rgyas bcom ldan 'das
rgyud kyi rgyal po 'di dag ni
bshad pa'i rim pa de ltar na
bsgoms na ci ltar bsgom pa lags
'on te ma bsgoms grol ba lags
bzung ba'i yon tan ci lta bu
'di dag bdag gis ma 'tshal to
yang dag rdzogs pas yang gsungs ba
mi rtog thub pa chen po nyon
gsang ba yang nas yang bsdus pa'i

169

rgyud kun gyi ni rim pa la
la lar bskom pa nyid du ste
rgyud 'dir ni bsgom pa ma yin no
gong du goms pa'i thugs kyis ni
skye gnyis mtshams su bde ba rnyed
yang na dbang po'i bye phrag gis
rab ni skye gnyis mi dgos te
'bring la skye gnyis mtshams su'o
tha ma rnams ni dbugs dbyung ste
sprul pa pos ni rang rgyud grol
des na skye gnyis med par yang
thog ma'i grol sa gang yin par
rnal 'byor ldan pa de nyid do
nga yi rgyud 'di sus bzung ba
'jig rten phan pa'i 'bras bu dang
nges par snang ba'i sa thob ste
sku gsum la yang longs spyod do
rgyud 'di nyid bcangs pa tsam gyis ni
ma bsgoms bsam gtan 'bab pa dang
ma bslabs chos rnams shes pa dang
ma bstan man ngag nyid goms dang
ma bshad rgyud rnams rang shes dang
ma bskyed lha yang mngon du snang

170

de yi phyir na rgyud 'di brten
rnal 'byor gang zhig skal che bas
'di nyid bcangs pas dngos grub thob
sangs rgyas mdzad spyod dang du longs
ngan song gnas rnams dong sprugs te
bde ba chen po'i lam du 'dzud
rang snang goms pa'i gding thob nas
dbyings su 'phyo ba'i 'jigs med rnyed
gsang ba gsang mchog bla na med
nges pa'i snying po yang gsang 'di
su la snang bar gyur pa de
dus gsum bzhugs pa'i dbang yang thob
brjed 'bral med gzungs 'thob po
zhes nyi zla kha sbyor gsang ba'i rgyud chen po las
rgyud 'byung bar byed pa'i gleng gzhi bshad thabs dang bcas pa'i le'u ste dang po'o

@2

de nas chos thams cad rmi lam dang sgyu ma lta bu'i don ci ltar gnas pa brdas bskul te
snang ba thams cad gtan la dbab pa 'di dag bka' stsal pa
khams rnams dang ni phung po dang

171

skye mched rnams dang dbang po dang
yul dang yul can shes pa rnams
ci ltar gnas pa gtan la dbab
'di dag shes pa'i rnal 'byor pas
snang ba thams cad dbang bsgyur thob
de rnams yul rnams sus 'dzin pa
rnal 'byor ldan pa nyid kyis ni
ci ltar 'di dag shes par bya
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye bcom ldan 'das kyis sngar gsungs pa'i
khams lnga rnams ni gang lags
phung po zhes ni ci la bgyi
dbang po rnams ni gang lags
skye mched zhes pa ni ci
yul rnams ni gang lags
yul can zhes bgyi ba ni ci lags
'di dag rnams la bdag ni the tshom gyur
yid gnyis su gyur lags pas
'di dag gi don bdag gis ma 'tshal lags na
bcom ldan 'das kyis bstan du gsol
de nas bcom ldan 'das kyis bka' stsal pa
kye thub pa chen po khyod nyon cig
de dag gi don ngas bstan gyis
khams ni gnyis te phyi yul gyis bsdus pa'i khams dang
nang sems kyis bsdus pa'i khams gnyis yin no

172

mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das phyi yul gyis bsdus pa'i khams gang lags
nang sems kyi bsdus pa'i khams su gang rnams 'gro ba gang lags
bdag la de rnams kyi don gsungs shig
yang bka' stsal pa
thub pa chen po khyod nyon cig
phyi yul gyi bsdus pa'i khams ni
sa'i khams kyis lus kyi gzhi skyed par byed pas na khams so
chu'i khams kyis ming du 'dzin pa thams cad sdud pas na khams so
me yi khams kyis yul rnams smin par byed pas na khams so
rlung gi khams kyis g.yo ba'i 'jig rten thams cad brten pas na khams so
nam mkha'i khams kyis dbang po rnams 'dzin par byed pas na khams so
nang sems kyis bsdus pa'i khams la gnyis te
sems sdud par byed pa'i snod kyi khams dang
sems nyid las byung ba'i khams nyid do
snod kyi khams ni sems dran pa gzhi che ba las byung ba'i gzugs kyi khams dang
dran pa las byung ba'i gzugs med pa'i khams dang
dran pa gud du 'dzin pa las byung ba'i 'dod pa'i khams so

173

sems nyid las byung ba'i khams ni
shes pa rang gsal gyi cha las byung ba'i mig gi khams dang
shes pa rtse gcig pa las byung ba'i rna ba'i khams dang
shes pa mtha' yas pa las byung ba'i sna'i khams dang
shes pa rnams gcig tu 'dus pa las byung ba'i lce'i khams dang
shes pa kun tu 'jug pa las byung ba'i yid kyi khams dang
shes pa rnams kyi rten byed pa las byung ba'i lus kyi khams dang
ming dang kha dog 'dzin pas na mig gi rnam par shes pa'i khams dang
grub pa'i las 'dzin par byed pa'i rna ba'i rnam par shes pa'i khams dang
gzhan rjes su 'dzin par byed pa'i sna'i rnam par shes pa'i khams dang
dngos po nyams su myong bar byed pa lce'i rnam par shes pa'i khams dang
dngos po dang dngos po med pa thams cad la khyab par byed pa'i yid kyi rnam par shes pa'i khams dang
thams cad kyi don sdud par byed pas na lus kyi rnam par shes pa'i khams dang
dngos po rnams la log par rtog pa 'dzin cing yul bsgrubs pas na mig gi 'dus te reg pa'i khams dang

174

snang ba'i yid 'dzin cing 'phro ba sgrub par byed pas na rna ba'i 'dus te reg pa'i khams dang
thob pa'i shes pa rnams dus gcig tu sdud cing gzhan gyi yid 'phrog par byed pas na
sna yi 'dus te reg pa'i khams dang
gang gi dngos po rnams rjes su 'dzin cing nye bar len pas na
lce'i 'dus te reg pa'i khams dang
dran pa thams cad gcig tu sdud cing yul kun la 'jug pas na
yid kyi 'dus te reg pa'i khams dang
rags pa du ma rnams 'dzin cing 'byung ba rnams 'dus pas na
lus kyi 'dus te reg pa'i khams so
de'i phyir na khams de dag rnams kyang yul 'dzin par byed pa yin no
de yang 'khrul pa nyid nang du 'dzin par byed pa'i cha las byung ba'o
phung po rnams ni 'di lta ste
rtog pas sbag pa'i phung po dang
rtog pa rnams rang bzhin gyis med pa'i phung po'o
mi rtog thub pas yang gsol ba
kye bcom ldan 'das
rtog pas sbag pa zhes bya ba'i phung po ni gang lags

175

rtog pa med pa'i phung po ni gang lags
ston pa nyid kyis bdag la gsungs shig
de nas nyid kyis yang bka' stsal pa
kye thub pa chen po rtog pas sbag pa'i phung po ni 'di lta ste
dngos po thams cad gcig tu 'dus te grub pas na gzugs kyi phung po dang
shes pa thams cad 'dus pas ni rnam par shes pa'i phung po dang
nyams su myong ba thams cad gcig tu 'dus pas na tshor ba'i phung po dang
dbang po rnams kyi 'dzin pa gcig tu 'dus pas na 'du shes kyi phung po dang
phra ba'i nyon mongs pa rnams 'dus pas na 'du byed kyi phung po'o
mi rtog pa'i phung po ni 'di lta ste
bsam gtan thams cad 'dus pas ting nge 'dzin gyi phung po dang
rig pa nyid zag pa zad pa'i phyir rnam par grol ba'i ye shes kyi phung po dang
de nyid kyi don skye med du snang bas shes rab kyi phung po dang
dri ma rnams mngon du dag pa'i phyir tshul khrims kyi phung po dang
rnam par rtog pa thams cad las 'das pa'i phyir rnam par grol ba'i ye shes mthong ba'i phung po'o

176

dbang po la gnyis te
gzugs kyi cha las byung ba'i dbang po dang
shes rab kyi cha las byung ba'i dbang po'o
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das gzugs kyi cha las byung ba'i dbang po rnams gang lags
shes rab kyi cha las byung ba'i dbang po'i cha ni gang lags
bcom ldan 'das kyis bdag la gsung du gsol
bcom ldan 'das kyis bka' stsal pa
kye mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig
gzugs kyi cha las byung ba'i dbang po ni drug ste
rags pa rtsa ba'i cha 'dzin pa mig gi dbang po dang
bskyod pa rlung gi cha 'dzin pa rna ba'i dbang po dang
sdud pa chu'i cha 'dzin pa sna'i dbang po dang
smin pa me'i cha 'dzin pa lce'i dbang po dang
khyab pa nam mkha'i cha 'dzin pa yid kyi dbang po dang
'dus pa sna tshogs pa'i cha 'dzin pa lus kyi dbang po'o
shes rab kyi cha las byung ba'i dbang po ni drug ste

177

sems rnam par gdung ba dad pa'i dbang po dang
sems rnam par rno ba brtson 'grus kyi dbang po dang
bar ma chod par tshig don 'dzin pa dran pa'i dbang po dang
chos nyid stong pa nyid mngon sum pa nye bar len pa'i dbang po dang
lta ba'i don nye bar len pa shes rab kyi dbang po dang
mi rtog pa'i don skye bar byed pa'i sems rnams par zhi ba'i dbang po'o
skye mched la gnyis te
gzung ba'i skye mched dang
'dzin pa'i skye mched do
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das
bzung ba'i skye mched ni gang lags
'dzin pa'i skye mched ni gang lags
'di dag rnams bdag gis ma 'tshal na
bcom ldan 'das kyis bdag la gsung du gsol
de nas ston pas bka' stsal pa
thub pa chen po legs par nyon
gzugs la 'du shes su sems pa dang
sgra la 'du shes su sems pa dang
dri la 'du shes su sems pa dang
ro la 'du shes su sems pa dang

178

chos la 'du shes su sems pa dang
reg la 'du shes sus sems pa dang
mig gis gzung ba'i cha dang
rna bas gzung ba'i cha dang
snas gzung ba'i cha dang
lces gzung ba'i cha dang
yid kyis gzung ba'i cha dang
lus kyis gzung ba'i cha ste bcu gnyis so
'dzin pa'i skye mched bcu gnyis te
ming rnams dang
gzugs dang
kha dog rnams dang
dbyibs rnams dang
tshig ti tshogs 'dzin pa rnams dang
tha snyad kyi tshogs du ma rnams dang
brda'i tshogs rnams dang
rten cing 'brel bar 'byung ba rnams dang
bdag dang bdag ma yin pa rnams dang
thams cad la 'du shes su sems pa dang
nye bar len pa'i rgyu dang
rkyen rnams dang
'byung ba rnams su 'du shes pa'o
yul ni gnyis te
dngos po'i yul dang
stong nyid kyi yul lo
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das
dngos po'i yul gang lags
stong pa'i yul rnams gang lags

179

bdag la gsung du gsol
de nas bcom ldan 'das kyis gsungs pa
kye mi rtog thub pa yang nyon cig
dngos po'i yul ni 'di dag go
gzugs dang sgra dang dri dang ro dang chos dang reg tu snang ba dang
'byung ba chen po bzhir snang ba dang
'jug pa'i rkyen tha dad du snang ba rnams so
stong pa'i yul ni stong pa nyid thams cad dang
mthar 'dzin pa'i shes pa thams cad dang bral ba'o
yul ma yin pa ni gnyis te
mtha' las 'das pa rnams dang
lta ba las 'das pa'o
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das mtha' las 'das pa zhes bgyi ba ni gang lags
blta ba las 'das pa'i yul ma yin pa zhes bya ba ni gang lags
bdag la gsung du gsol
de nas yang ston pas bka' stsal pa
kye kye mi rtog thub pa chen po khyod nyon cig
mtha' las 'das pa zhes bya ba ni
dngos po la bdag tu mi 'dzin pa'o
yang gsol ba
dngos po bdag tu mi 'dzin pa de gang lags
bka' stsal pa

180

chos thams cad 'dus ma byas pa'o
yang gsol pa
chos thams cad 'dus ma byas pa zhes bgyi ba de rang gang lags
bka' stsal pa
de ni chos thams cad nyag gcig tu 'du shes par zhes bya'o
yang gsol pa
gcig tu 'du shes pa de gang lags
bka' stsal pa
de ni byung tshor rnams kyi sgo 'gag pa'o
yang gsol pa
byung tshor gyi sgo 'gag pa de gang lags
de ni rang bzhin gyis 'od gsal ba'o
yang gsol pa
rang bzhin gyis 'od gsal ba de gang lags
bka' stsal pa
de ni yul thams cad rnam par dag pa'o
yang gsol pa
yul thams cad rnam par dag pa zhes bgyi ba de gang lags
bka' stsal pa
de ni chos thams cad kyis zad pa'i mtshan nyid shes pa'o
yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das de lta bas na
lta ba las 'das pa de gang lags
bka' stsal pa
lta ba las 'das pa ni brjod du med pa zhes bya'o
yang gsol pa
de nyid gang lags
bka' stsal pa
de ni rkyen thams cad las 'das pa'o
yang gsol pa
rkyen thams cad las grol ba de nyid gang lags

181

bka' stsal pa
de ni mtha' gang du yang mi 'byed pa'o
yang gsol pa
mtha' gang du yang mi 'byed pa de gang lags
bka' stsal pa
de ni rtsis gdab thams cad las 'das pa nyid do
bya byed 'bad rtsol las 'das pa nyid do
phyogs ris thams cad las las 'das te lhun gyis rdzogs pa nyid do
de nas yang mi rtog thub pas 'di skad ces gsol to
kye kye bcom ldan 'das de lta bas na
nyon mongs pa zhes bgyi ba rnams ni gang lags
de dag rnams kyi don ma rtogs pa ni gang lags
log par rtogs pa rnams ni ci ltar lags
phyogs rtogs pa ni gang lags
'di dag rnams ni bdag gis ma 'tshal na
bcom ldan 'das kyis gsung dang
ston pas bka' stsal pa
e ma ho
mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig
nyon mongs pa ni drug ste
ma rig pa zhes bya ba ni
gzhi'i 'khrul rtog gi cha 'dzin pa'o
gti mug ni shes rab kyi cha las 'khrul pa'o
zhe sdang ni bskyed pa'i rim pa'i cha las 'khrul ba'o

182

nga rgyal ni lta ba'i cha las 'khrul pa'o
'dod chags ni snang ba'i cha las 'khrul pa'o
phrag dog ni mi rtog pa'i cha las 'khrul pa'o
de dag la sogs te nyon mongs pa ni
bsam pa 'dzin pa'i sems dang
dran pa rnams 'dzin pa'i yid dang
mtshams sbyor ba'i bag chags dang
the tshom thams cad kyi gzhir gyur ga'i rtog pa dang
yul dang dngos por 'dzin pa'i cha la sogs te dpag tu med do
de rnams kyi don ma rtogs pa ni
so so'i skye bo nas a nu man chad do
log par rtogs pa ni mu stegs can rnams te
mthar 'dzin pa'i lta ba dang
bdag tu 'dzin pa'i thams cad dang
mdor na yid dpyod du 'dzin pa'i lta ba rnams dang
rtag chad du 'dzin pa'i lta ba rnams dang
'du shes can du 'dzin pa'i lta ba la sogs pa rnams so
phyogs rtogs pa ni nyan thos dang rang sangs rgyas la sogs te theg pa rim pa dgu'o
mi rtog thub pas yang gsol pa

183

kye kye rdo rje 'chang chen po
ston pa nyid kyis gong du bstan pa de rnams spang lags sam
sbyang lags sam
sgyur ba lags sam
rang zhir btang ba lags sam
de dag re re la yang gnyen po re res 'dul ba lags sam
rang lugs su 'jog pa lags sam
de nyid rang chos nyid lags sam
de dag rnams rang gis rang grol ba lags sam
'di dag rnams kyi don bdag gis ma 'tshal lags so
ston pa thugs rje chen po nyid kyis gsung bar zhu
de nas rdo rje 'chang gis bka' stsal pa
kye ma nyon cig thub pa chen po khyod
ngas bstan pa yi tshig rnams ni
sems can kun gyi rgyud la gnas
de rnams kyis ni 'khor bar bcings
bde ba chen po nyid bsgribs pas
'di dag rnams ni spang ba min
de bzhin nyid du ma rtogs na
rnal 'byor lus dang grib ma bzhin
de las de nyid rang byung bas
spangs pas spang ba ma yin no
de bzhin sbyangs pas kyang ni min
bsgyur bas kyang ni mi 'gyur ro

184

'gyur med snying po ma rtogs pas
shel gyi brag gam g.yu rdo bzhin
sbyang zhing zhi bar nus pa min
rang bzhin gyis ni gnas dag tu
rnal 'byor ldan pa yis ni brtags
de bzhin zhi ba nyid kyang min
mngon sum lhag mthong ma shes par
ri rab ri yi rgyal po bzhin
sus kyang gzhig nus pa min
gnyen po yis ni grol ba min
ma btsal rang dag ma shes par
rnyog ma sangs 'dod chu rnyog bzhin
phyir phyir sangs pa ma yin no
de nyid rang yang chos nyid min
rang snang lhug pa ma shes par
tha mal blun po'i snang ba bzhin
mngon zhen zlog pa ma yin no
kye ma thub pa yang nyon cig
'di dag blo rim rnam gnyis te
'bad bcas rnams dang 'bad med do
'bad bcas rnams ni rang sar bzhag
snang ba goms pa'i tshad rnams kyis

185

ye shes dag pa'i snang ba nyid
phyi nang kun la rang shar tshe
rkyen des skye ba ma yin no
srid de dag skyes gyur kyang
rang bzhag rang sangs nyid du grol
de phyir rnal 'byor snang ba'o
'bad med rnams ni 'di lta ste
rang gis rang grol rang nyid la
rang gi mar ni rang grol bas
lcags kyi lcags rnams gshog pa dang
rdo yis rdo rnams gcog pa bzhin
rang gi gnyen por rang nyid che
rang bzhin rdzogs chen rtogs pa che
'di ltar goms pa gang yin pas
ma btsal bzhag pas don rnams rnyed
ma bsgoms par ni bde chen rgyas
rang bzhin nyid du mngon sum rig
'di nyid su dang 'phrad pa de
mtshams sdig dang ldan pa yang
'di nyid goms pas grol ba ni
the tshom nyid med na ra kan
de nas yang mi rtog pa'i thub pa chen pos

186

bcom ldan 'das pa rab tu mchod cing bstod nas
'di skad ces gsol to
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang chen po lags
de dag ni rang bzhin gyi bar do la nyon mongs pa rnams kyis bsdus pa'i rgyu lags na
de kun 'khor ba'i rgyu 'ba' zhig lags pas rang bzhin gyi bar ma do 'di la
mya ngan las 'das pa'i rgyu gnas pa lags sam
'on te gong du gsungs pa de dag dang rgyu gcig pa lags sam
yang na gtan med pa lags
'di la the tshom mchis na bdag gi the tshom bsal du gsol
zhes zhus so
ston pas bka' stsal pa
kye thub pa chen po khyod nyon cig
rang bzhin gnas pa'i bar do'i sems can lus kyi bsdus pa thams cad la
mya ngan las 'das pa'i rgyu ni dus gsum na bzhugs pa'i sangs rgyas thams cad dang
khyad par med par gnas pa yin no
de yang sku rnams kyi bdag nyid dang
ye shes dang
'od dang
thig le dang
rig pa rang gi ngo bor gnas pa yin no
de nas mi rtog pa'i thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang chen po lags

187

sku rnams kyi bdag nyid ni gang lags
ye shes ni ci lta bu lags
'od ni gang lags
thig le ni ci lta bu zhig mchis
rig pa zhes bgyi ba ni ci lags
'di kun bdag gis ma 'tshal na
bcom ldan 'das kyis bdag la gsung bar zhu 'tshal
zhes zhus so
de nas yang ston pas bka' stsal pa
kye mi rtog pa'i thub pa chen po khyod nyon cig
sku ni gnyis te
rig pa yul snang gi sku dang
dangs ma rnams 'dus pa'i su'o
yang gsol pa
kye ston pa drug pa rdo rje 'chang chen po lags
rig pa yul snang gi sku gang lags
dangs ma rnams 'dus pa'i sku ci lags
'di dag bdag la bstan du gsol
yang bka' stsal pa
kye thub pa chen po khyod nyon cig
rig pa yul la snang ba'i sku ni
dbang po rnams rnam par dag pa'i sku chen po dang
phung po rnams rnam par dag pa'i sku chen po dang
khams dang
skye mched dang
yul dang
yul can dang nyon mongs pa rnams rnam par dag pa'i sku chen po'o

188

dangs ma 'dus pa'i sku ni 'di lta ste
rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i sku dang
ye ci bzhin pa'i sku'o
yang gsol pa
kye bcom ldan 'das rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i sku ni gang lags
ye ci bzhin pa'i sku ni ci ltar lags
bdag la gsung du gsol
de nas yang bka' stsal pa
kye thub pa chen po khyod nyon cig
rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i sku ni 'di lta ste
rnam par mi 'byed pa'i rol pa chen po'i sku dang
dma pa spyi phud chen po'i sku dang
rigs rjes su 'dzin pa'i sku'o
ye ci bzhin pa'i sku ni 'di lta ste
ye gnas dang po'i sku dang
ye thog ma mi 'gyur ba'i sku dang
'bras bu rang rdzogs pa'i sku'o
yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das
'bras bu rang rdzogs pa'i zhes bgyi ba'i sku ni ci lta bu lags
'di dag rnams phye la gsungs shig
de nas yang bka' stsal pa
kye thub pa chen po nyon cig

189

'bras bu rang rdzogs pa'i sku zhes bya ba ni gsum ste
chos kyi sku spros pa med pa chen po dang
longs spyod rdzogs pa'i sku 'dzin pa med pa chen po dang
sprul pa'i sku bdag med pa chen po'o
yang gsol pa
kye ston pa chen po chos kyi sku spros pa med pa ni gang lags
longs spyod rdzogs pa'i sku ni gang lags
sprul pa'i sku zhes gang lags
bka' stsal pa
kye thub pa chen po nyon cig
chos kyi sku ni gsum ste
mi 'gyur rang dag ngo bo'i sku dang
khyab gdal chen po'i rang bzhin gyi sku dang
kun tu ma 'gags pa thugs rje'i sku'o
longs spyod rdzogs pa'i sku ni gsum ste
sna tshogs rang grol lhun grub kyi sku dang
mtshan nyid 'dzin pa rigs lnga'i sku dang
rang gsal ma 'dres pa yongs su rdzogs pa'i sku'o
sprul pa'i sku ni gsum ste
ma dag pa sprul pa'i sku dang
'gro ba 'dul ba'i sprul pa'i sku dang
rang bzhin sprul pa'i sku'o
ye shes ni gnyis te

190

gzhi gnas kyi ye shes dang
rang gi mtshan nyid 'dzin pa'i ye shes so
yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das gzhi gnas kyi ye shes la du zhig mchis
mtshan nyid 'dzin pa ni du lags
de nas yang bka' stsal pa
thub pa chen po khyod nyon cig
gzhi gnas kyi ye shes ni gsum ste
ngo bo ka dag gi ye shes dang
rang bzhin lhun grub kyi ye shes dang
thugs rje rang snang gi ye shes so
mtshan nyid 'dzin pa'i ye shes ni lnga ste
chos kyi dbyings kyi ye shes dang
me long lta bu'i ye shes dang
mnyam pa nyid kyi ye shes dang
so sor rtog pa'i ye shes dang
bya ba grub pa'i ye shes so
'od ni gnyis te
rang gsal kha dog 'dzin pa'i 'od dang
mi gnas pa'i ye shes rang sar dag pa kha dog las 'das pa'i 'od do
yang gsol pa
rang gsal snang ba kha dog 'dzin pa'i 'od ni gang lags
mi gnas pa'i ye shes rang sar dag pa kha dog las 'das pa'i 'od ni gang lags
bka' stsal pa
rang snang gsal ba'i kha dog 'dzin pa'i 'od lnga ste

191

dkar po dang
ser po dang
dmar po dang
ljang gu dang
mthing ga'o
mi gnas pa'i ye shes rang sar dag pa kha dog las 'das pa'i 'od ni
dri ma med pa'i dkar po rang sar dag ste snang ba gang du yang mi 'byed
ma btsal bzhag pa'i ser po rang sar dag ste yul du mar mi snang
chags pa med pa'i dmar po rang sar dag ste shes pa 'di zhes bya ba ni mi snang
bya btsal bral ba'i ljang gu rang sar dag ste bya byed thams cad las 'das
mi 'gyur yangs pa'i mthing ga rang sar dag ste shes pa ci'i ngo bor yang ma grub par gnas so
thig le ni gsum ste
gzhi 'dzin pa'i thig le dang
snang ba lam gyi thig la dang
'bras bu rang smin pa'i thig le'o
yang gsol pa
gzhi 'dzin pa'i thig le ni gang lags
snang ba lam gyi thig le ni gang lags
'bras bu rang smin pa'i thig le ni gang lags
'di rnams bdag la gsung bar zhu
yang bka' stsal pa
gzhi 'dzin pa'i thig le ni gnyis te
rang bzhin kyi thig le dang

192

kun tu bzang po'i thig le'o
snang ba lam gyi thig le ni gnyis te
kun rdzob rgyu'i thig le dang
gnas pa don dam gyi thig le'o
yang gsol ba
kun rdzob rgyu'i thig le gang lags
gnas pa don dam gyi thig le gang lags
bdag la bstan du gsol
yang bka' stsal pa
kun rdzob rgyu'i thig le ni
lus can kun rtsa'i nang na gnas te
pha'i rgyu dang ma'i rkyen du snang ba'o
de yang 'byung ba'i dangs ma 'dus pa las
ma'i thig le dmar po byung
byang chub kyi sems thams cad kyi snyigs ma 'dus pa las
pha'i thig le dkar po byung ngo
de'i phyir na 'byung ba 'dus pa las gzugs su smin
byang chub kyi sems 'dus pa las dran bsam dang
byung tshor dang
rig pa byung ngo
de yang rdzus skyes dang
sgong skyes dang
drod skyes rnams la yang
'byung ba 'dus pa'i sa bon dang
byang chub sems 'dus pa'i sa bon gnyis rang chas su 'dzom pa las skye ba nyid len pa'o

193

de ltar lus can thams cad la lus sdud par byed pa'i thig le dkar dmar gnyis ni rang chas su gnas pa'o
de yang skye pa rnams kyi 'byung ba'i sa bon ni
'byung ba'i rang rgyas 'thums nas mngon du mi snang
bud med rnams la byang chub kyi sa bon ni gzhi mi 'gyur bas mngon du mi 'byung
de'i phyir du bud med rnams kyis bde ba bsgom du mi rung gis
thig le dang rlung nyid bsgoms kyang mi grol ba'i phyir ro
de ltar sa bon gnyis kyis phung po'i rten byed pas skyes bu rnams kyi tshe'i dus byed pa yang 'di gnyis kyis byed ste
'byung ba rang rang gi dgras ni glo bur du 'du byed do
'byung ba khad kyis stobs zad pa rnams ni
'di gnyis 'phos par byed pa yin no
gnas pa don dam gyi thig le ni gnyis te
rang gnas rgyu'i thig le dang
skyes bu goms pa las byung ba'o
rang gnas rgyu'i thig le ni

194

lus can rnams kyi snying na 'od kyi dangs ma 'dus pa'i thig le tshon sna lnga'i gru gu bsdogs pa lta bu'am
nya'i mig lta bu'am
khra tshad na nyal ba'i mig lta bu'am
mkha' 'gro ma yid 'gyur ma'i bur skabs su rtsa rnams kyi nang nas rgyu zhing gnas so
skyes bu goms pa las byung ba ni
dang po 'od kyi snam bur snang ba dang
gnyis pa 'od kyi brer thag tu gnas pa dang
gsum pa thig le khyud du 'char ro
'bras bu rang smin pa'i thig le ni gsum ste
'od rnams smin pa'i thig le dang
ye shes smin pa'i thig le dang
rig pa smin pa'i thig le'o
yang gsol pa
'od rnams 'dus shing smin pa'i thig le gang lags
ye shes smin pa'i thig le gang lags
rig pa smin pa'i thig le gang lags
bdag la gsung dang
yang bka' stsal pa
kye thub pa chen po khyod nyon cig
'od rnams smin pa'i thig le bsgrengs par gnas
shin tu gsal la ma 'dres 'ja' tshon bzhin

195

'di la goms na snang ba yang mthong ngo
ye shes smin pa'i thig le rtsibs la gnas
kha dog rang gsal nyi ma'i dkyil 'khor 'dra
'di la goms pas 'di la rang snang mthong
rig pa smin pa'i thig le mu khyud bcas
rang gsal zlum po 'di la gang goms pa
dag pa chen po'i snang ba mthong bar 'gyur
de dag rnams kyi thig le'i phyi dbyibs zlum
'di la goms na rnal 'byor 'bras bu thob
rig pa ni gnyis te
gzhi 'dzin pa'i rig pa dang
mtshan nyid 'dzin pa'i rig pa'o
yang gsol ba
gzhi 'dzin pa'i rig pa ni gang lags
mtshan nyid 'dzin pa'i rig pa ni gang lags
bdag la bstan du gsol
bka' stsal ba
gzhi 'dzin pa'i rig pa ni
rdo rje lu gu rgyud du snang ba'i rig pa chen po ste
rgyang zhags chu'i sgron ma las rig pa gcer bur rang thon pa'o
'di ni rnal 'byor pa rnams kyi nyams brtan pa'i ye shes su snang ba'o
mtshan nyid 'dzin pa'i rig pa ni

196

sems can thams cad la rang khyab tu gnas pa'o
de nas yang mi rtog thub pas 'di skad ces zhus so
kye kye bcom ldan 'das don de rnams ni bdag cag gis lam du byed na
thabs gang gi sgo nas byed pa lags
bdag la bstan du gsol
de nas ston pas gsungs pa
de yi don rtogs par byed pa'i thabs ni
rang gi shes rab dang
sbyong ba'i rnam pa rnams dang
sgom pa'i rnam pa rnams dang
lta ba'i rnam pa rnams so
yang gsol ba
ston pa chen po
shes rab ni gang lags
spyod pa ni ci tsam zhig
sgom pa ni gang lta bu
lta ba ni ci lta bu lags
bdag la gsung dang
bka' stsal pa
shes rab ni gsum ste
thos pa'i shes rab kyis phyi yi sgro 'dogs gcod pa dang
bsam pa'i shes rab kyis nang gi sgro 'dogs gcod pa dang
sgom pa'i shes rab kyis gsang ba'i sgro 'dogs gcod pa'o
spyod pa ni gsum ste
'khor 'das ru shan 'byed pa lus ngag gi spyod pa dang
brtul zhugs lam du slong bar byed pa grangs kyi spyod pa dang
snang ba rang sar grol ba rig pa rnal du phebs pa'i spyod pa'o

197

yang gsol pa
brtul zhugs lam du slong bar byed pa dbang po'i bye brag gi grangs kyi spyod pa zhes bgyi ba 'di gang lags
'di bdag la gsung dang
ston pas bka' stsal pa
kye kye thub pa chen po nyon cig
ngas bstan khyod kyis legs par nyon
rnal 'byor don la sus sbyor ba
spyod pa 'di la goms par bya
bung ba lta bu'i spyod pa yis
chos rnams kun gyi ro myang bya
ri dwags lta bu'i spyod pa yis
'khrul pa'i rkyen gyur yul rnams spang
lkugs pa lta bu'i spyod pa yis
'khrul pa'i ngag ni spang bar bya
thi bya lta bu'i spyod pa yis
gsang ba'i sngags kyi the tshom bcad
smyon pa lta bu'i spyod pa yis
gcig tu gnas pa'i yul rnams spang
seng ge lta bu'i spyod pa yis
'jigs pa'i sems spang dur khrod rgyu
khyi phag lta bu'i spyod pa yis
gtsang dang sme ba'i rtog pa spang
dom bu lta bu'i spyod pa yis
dran bsam thog khab nyid du spyod
bu chung lta bu'i spyod pa yis
'khrul pa'i zhen pa rgyud rengs spang
ngang mo lta bu'i spyod pa yis

198

'jig rten mthun pa'i tshig gis drang
glang chen lta bu'i spyod pa yis
'khor ba'i g.yul rnams gting nas bzlog
ri skegs lta bu'i spyod pa yis
bu dang dgra yi 'du shes spang
nya mo lta bu'i spyod pa yis
'dod pas chog shes dus tshod bcad
dre'u mo lta bu'i spyod pa yis
'khor ba'i sa bon spel mi bya
bram ze lta bu'i spyod pa yis
gzhan gyi longs spyod zas rnams spang
dpa' bo lta bu'i spyod pa yis
'khor 'das rnams kyi ru shan dbye
chu mig lta bu'i spyod pa yis
dran pa'i rten nyid rang sar bzhag
nam mkha' mdud skor spyod pa yis
dngos po rnams la zang thal spyod
bar snang rlung 'dra'i spyod pa yis
gzung dang 'dzin pa'i rtog pa spang
bya khyung lta bu'i spyod pa yis
g.yang sa rnams ni rlabs kyis gcad
ri bo lta bu'i spyod pa yis
'gyur med rang dag steng du spyad
theg chen lta bu'i spyod pa yis
snang ba phyir mi ldog par spyad
kye thub pa chen po yang nyon cig
sgom pa ni gsum ste
lha la sogs pa sems kyis bsgom pa dang

199

theg pa chen po'i bsam gtan dang
dus gsum gyi sangs rgyas thams cad kyi dgongs pa nyid yin no
de nas yang gsol pa
kye kye bcom ldan 'das
lha la sogs pa sems kyis bsgom pa ni gang lags
theg pa chen po rnams kyi sems kyi bsam gtan ni gang lags
sangs rgyas rnams kyi dgongs pa ni gang lags
bdag la gsung dang
de nas yang bka' stsal pa
kye kye
thub pa chen po yang nyon cig
yi ge a la sems gtad pas
dngos po'i zhen pa rang sar 'don
bskyed pa'i lha la sems gtad pas
lus kyi dri ma dag par byed
ngag gi rdo rje'i glu yis ni
de yi yid ni tshim par byed
yi ge hum la sems gtad pas
de yi ngag gi dri ma dag
ram la sems ni sus 'dzin pa
de yis dngos po thams cad sbyang
yi ge ha la su gnas pa
gti mug thams cad zad par byed
gang zhig phat la sems gtad pa
de yis lus ngag gnod pa spangs
smin mtshams thig le gang bsgom pa
'dis ni rlung la goms par 'gyur

200

bu ga dgu la sems 'dzin pa
des ni dbang po'i sgo rnams khegs
sna rtser yid ni sus goms pas
'byung ba yas pa rang sar sdud
lus rten rang 'od gang bsgom pa
'dis ni bar do'i sa la goms
nam mkhar sams ni sus 'phang ba
de ni stong pa nyid la goms
gang gis rna bar sems gzung ba
'dis ni sgra rnams ci dgar spyod
gang gis snyin gar sems 'dzin pa
'dis ni bsam pa rang sar dag
stong pa nyid la su gnas pa
'dis ni dngos po'i zhen pa 'gag
stong nyid had por sus bsgom pa
dran pa rnams ni cig char stong
mi rtog sems la gang bsgom pa
'dis ni 'khor ba'i zhen pa bzlog
'byung ba lnga la sems bzung na
des ni lus kyi rtag rnams 'byung
mi rtog ye shes gang bsgom pa
'dis ni mtshan ma'i zhen pa 'gag
gnyis 'jug bde ba sus bsgom pa
'dis ni 'dod yon lam du byed
bar snang lam du sus byed pa
'dis ni sems la dbang yang thob
kye kye thub pa chen po yang nyon cig

201

theg pa chen po'i bsam gtan ni
rang bzhin shugs kyi bsam gtan gyis
ma bcos lus ngag rnal du phebs
dmigs pa rgyud brtan bsam gtan gyis
'phral byung nyon mongs mgo rnams gnon
sa la gnas pa'i bsam gtan gyis
rang rang rgyud kyi 'tsho skyong byed
mi rtog thub pa yang nyon cig
bder gshegs dgongs pa rnam gnyis te
ma bcos bzhag pas byung tshor 'gags
ma bsgoms bltas pas drod tshad rnyed
kye thub pa chen po lta ba ni gnyis te
phyi chos can rnams la bltas pas
yul snang gnyis su med par bstan pa dang
nang chos nyid la bltas pas
rnal 'byor pa rnams kyi sems la rang dbang du 'gyur ba'o
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang
chos can lta ba ci lta bu
de bzhin chos nyid lta ba gang
'di dag bdag la bstan du gsol
rdo rje 'chang gis bka' stsal pa
mi rtog thub pa yang nyon cig
phyi yi lta ba 'di lta ste
dmigs par snang ba'i yul rnams la
rang bzhin med par gang goms pa
'di ni snang stong gnyis su med

202

tshogs drug ma 'gags lhug pa'o
nang gi lta ba 'di lta ste
dbyings dang rig pa sus mthong ba
'di ni sangs rgyas sa la goms
'di las thabs gzhan gong na med
yid dpyod rnams las khyad par 'phags
mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang
de ltar lta dang sgom pa dang
de bzhin du yang spyod pa yi
don rnams rnam par bsdu ba'am
yang na de rnams 'bras bu gang
bcom ldan 'das kyis bdag la gsungs
de nas ston pas bka' stsal pa
kye ma mi rtog thub pa khyod nyon cig
de dag rnams ni bsdus pa yis
gcig par gnas pa'i thig le mthong
de yang gang dang gang zhe na
bzhag pa rnams kyis rang rgyas thob
dgongs pa rnams kyis dus tshod bstan
zad lugs rnams kyis dag pa bstan
bstan pa'i gdings ni mi ldog tshad
de ltar don rnams bsdus pa'o
de yi 'bras bu 'di dag yin
dbyings kyi sgron ma sus mthong ba

203

chos kyi dbyings la mngon du spyod
thig le'i sgron ma sus mthong ba
rtsol bcas rnams kyis reg nas thob
shes rab sgron ma sus mthong ba
spyi dang rang gi mtshan nyid rtogs
chu yi sgron ma sus mthong ba
dbang po rnams la dbang bsgyur thob
lu gu rgyud la sus goms pa
rig pa rnams ni srang la phebs
de yi 'bras bu sku gsum sa
'di nyid rnams ni rang rig las
rang bzhin gnas pa'i bar ma dor
'di rnams goms pa'i skyes bu ni
'byung ba thams cad rang dengs su
'gyur ba 'di la the tshom med
ngas bstan pa yi chos rnams ni
mdo kun kyang ni 'dir 'dus so
zhes nyi zla kha sbyor gsang ba'i rgyud chen po las
rang bzhin gnas pa'i bar do'i snang ba bstan pa'i le'u ste gnyis pa'o

@3

de nas mi rtog thub pas yang gsol pa
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang

204

rang bzhin bar do de ltar na
'chi kha'i bar do ci ltar lags
skyes bu rnams ni 'chi ba'i tshe
'chi ba'i rtags ni ci lta bu
'chi ba las ni bzlog pa yi
thabs ni ci lta bu zhig mchis
skyes bu 'byung ba'i stobs zad nas
gang zhig lam du 'jug pa'i tshe
thabs 'di rnams ni ci ltar 'chang
bdag la gsung dang bcom ldan 'das
de nas ston pas bka' stsal pa
mi rtog ye shes thub pa nyon
khyod kyis zhus pa de legs so
gang zhig lus can skyes bu rnams
tshe ni mi rtag rmi lam 'dra
rmi lam gyis ni grub pa med
tshe 'di mi rtag chu drag 'dra
'bab chu gcig tu bsdad pa med
tshe 'di mi zin rlung dang 'dra
rlung gis skyes bu gzung ba med
tshe 'di yun thung sprul pa 'dra
sprul pa rtag tu gnas pa med
tshe 'di bden med sgyu ma 'dra
sgyu mas bden pa'i sa bzung med
tshe 'di mi sdod mgron po 'dra
mgron po rtag tu bsdad pa med
tshe 'di ma nges char sprin 'dra
sprin gyis dus tshod gzung ba med

205

de ltar skyes bu'i tshe yi tshad
'di ltar gcig tu ma nges te
glo bur ba dang thog babs su
dus tshod 'di 'dra gzung ba med
'on kyang lus kyi 'byung ba dang
'chi bdag gi ni ldang dus kyis
'chi kha'i bar do'i rtags 'di ltar
dben skyes pa'i gnas sam lung stong du
'chi ba'i dus tshod gzung ba des
'di dag rtags ni su la byung
lus can tshe yi 'du byed byed
yan lag sen mo'i bkrag med na
zla ba dgu na gdon mi za
skyes bu'i mig sprin yal ba na
de bzhin zla ba lnga na'o
'chi bdag gshin rje nyid langs na
zhag ni nyi shu gcig nas 'chi
de la cis kyang phan pa med
rkang pa'i long bu phyir thon na
de bzhin zla ba gcig na'o
gal te gzhan gyi lus brtag na
skyes bu nad kyis btab pa'i tshe
so yi rtsa bar dreg pa chags
zhag dgu na ni de yang 'chi
de bzhin sna zhom zhag lnga nas

206

de bzhin du yang 'chi ba'o
yan lag yang yang rkyang skum byed
de ni nyi ma bdun 'das nas
mig ni 'bru tshugs blta ba na
zhag gsum nas ni tro ta'o
ngag gi tshig rnams rab 'khrul na
de ni zla ba phyed na'o
'gram pha yi ni rgyud chad na
de bzhin zhag ni bcu dgu na
skyes bu'i tshe yi 'du byed byed
dbugs ni brtsegs mar yang rgod na
de yang zla pa drug na'o
sna yi ma si ka chad na
zhag bdun na ni 'gum par 'gyur
mig gi ba ra na chad na
zhag lnga dag na de yang 'gum
'gram pa g.yon gyi sha shor na
zhag gcig na ni de yang 'gum
steng 'og so ni 'tham gyur na
zhag gsum gyis ni gdon mi za
lce la nag po'i thig byung na
zhag gnyis kyis ni de yang 'gum
rna ba mgo la 'byar gyur na
de ni de nub nam phyed do
brang gi lhen sna zhom pa na
zla ba phyed na gdon mi za
gnyid log rtsa ni med pa na
de yang zla ba phyed na'o
gal te rang gi don byed na
nam mkha'i khams kyi gzugs brnyan ni
mi rtag gyur te yal ba na

207

zla gsugs med de 'chi ba yin
yan lag bzhi chad zla bzhi'o
de ster mgo chad zla gsum na'o
stod smad bye na zla gnyis na'o
thum por dril na zla gcig na'o
de yi dus tshod shes par bya
gnam sa gnyis kyi 'brel thag ni
gal te chad par gyur pa na
zhag ni bcu dgu las mi thub
ri rab kyi ni logs dag nas
seng ge ?? na
bcu drug zhag gis gdon mi za
gal te ri dang thad mtshams su
dpag bsam ljon shing sked chag na
'di dag kyang ni mkhas pas brtags
rgya mtsho chu yi spris yal na
'di yang rim pa mkhas pas dbye
sa yi grong khyer dag tu ni
dge sbyong du ba nyid chad na
zhag ni dgu nas de bzhin 'gum
ri rab ri yi rtse mo na
mi 'gyur pa yi nyi nub na
zhag ni gsum nas de yang 'chi
chog rnams ni rab spangs nas
rang gi snying po'i don la brtags
ri rab dag gi khong seng nas
mkha' 'gro ma yi sgra chad na
bcu gsum nyid dam lnga na'o
gal te dpag bsam ljon shing las

208

'chi bdag gi ni bdud langs na
zhag bdun gyis ni gdon mi za
de ni phan par mi 'gyur gyis
stong pa nyid la goms pa gces
stong pa gsal ba'i snying po can
gsal ba rig pa'i snying po can
rig pa 'od kyi khang pa can
sgron ma bzhi la goms pa gces
de ltar 'chi ba'i rtags de rnams
lus can rnams la rim pa bzhin
rim gyis de dag lus la 'byung
de dag su la byung ba ni
gdon mi za bar 'chi ba yin
'di ni goms shing blta ba gces
'byung ba'i dus rnams mod la yang
su yis shes pa cho gas bzlog
des na yang ni bltas yang bya
mi rtog thub pa yang nyon cig
de ltar 'chi ba'i rtags byung na
'chi ba bslu ba'i cho ga bshad
skyes bu ldog pa'i las rtsom pas
rang gi bla ma dge 'dun dang
tshogs bsags zhing ni khyad par la
yon dang ston mos mnyes byas la
cho ga 'di dag brtsam par bya
'byung ba'i dgra rnams cha mnyam phyir
ta la dag gi lo ma la
'byung ba lnga yi 'khor lo ni

209

rtsibs bzhi mu khyud bcas pa la
sa chu ke rlung nam mkha' la
'khor lo dag ni lnga byas la
kha dog lnga ni 'byung bsad bye
lte ba rtsibs dang lnga rnams la
rang rang gis ni yi ge lnga
mu khyud a li'i tshogs kyis bskor
de ltar 'khor lo lnga bris te
mchod dang bstod dang sdig pa bshags
so sor ci 'dod gsol ba gdab
lte bar 'byung ba'i lha bsams la
yi ge grangs ni brjod la bstim
de nas kham phor kha sbyor du
'khor lo de kun bcug nas ni
tshon skud lnga yis rgya gram bcings
shing sna dang chu sna dang me sna dang sa sna
rigs mi mthun pa'i kha rlangs la
de kun bsres la ngar zan dang
bsres la gzugs ni khru gang bya
dbang po lnga la yi ge ni

210

rgya shog la bris te khol gtum gzhug
des ni 'byung ba nyams pa gso
gal te gdon gyis bzung ba na
ngar zan skyes bu'i lo song tshad
kha dog nyid ni bsgyur byas la
rang gi dri ma gos dum dang
de bzhin 'byung ba'i rdzad rnams kyang
zan dang bsres nas gzugs su'o
bal tshon dar dang sgro rnams kyis
gzugs de rnams ni brgyan byas la

de rnams dang ni mthun pa yi
gtor ma dag kyang de bzhin no
gzugs de'i tha mar ngar glud ni
rnal 'byor lo grangs tsam gyis bskor
byin gyis brlabs la tshig 'di brjod
khyer cig khyer cig stobs ldan rnams
sred dang chags dang zhen pa rnams
dran dang gzung dang bsam dang reg
glod dang zhi dang grol bar mdzod
tshig ni de kun lan gsum brjod
de nas chu bo'i gzhung la bskyal
'chi ba las ni bzlog pa la
the tshom med do na ra kan
mi rtog thub pas yang gsol ba
kye kye ston pa rdo rje sems

211

'chi bzlog pa de ltar na
skyes bu 'byung ba'i stobs zad nas
gal te 'chi ba nyid kyi tshe
ting nge 'dzin gyi bar do la
ye shes gsal ni ji ltar gdab
chos nyid dag gi bar do la
ye shes ngos ni ji ltar gzung
'chi ga'i snang ba ci lta bu
de tshe thabs ni ci ltar gzung
'di la bdag ni the tshom pas
ston pas don nyid 'di gsungs shig
de nas ston pas bka' stsal pa
mi rtog thub pa yang nyon cig
gal te tshe yi dus zad na
skyes bu shi ba zhes byar 'gyur
gzugs kyi phung po rdos pa can
thog ma 'byung bas bskyed pa'i phyir
tha ma yang ni 'byung bas 'jig
lus kyi 'byung ba lnga rnams ni
nang mi mthun pa'i rkyen gyis ni
tshe yi 'du byed gang byas pa
glo bur rkyen gyis shi ba'o
'byung ba rang la rang thim nas
skyes bu tshe yi dus tshod zad
'chi ba'i dus la bab ces bya
de yang bstan pa 'di ltar yin
skyes bu'i lus la nad btab na
rtags 'di su la byung ba de
shi ba'i dus ni btab pa yin
sa ni sa la thim pa dang

212

de bzhin chu dang me dang rlung
so sor rang la thim pa ni
skyes bu'i lus la 'di ltar ro
sa ni rang la rang thim pas
lus ni lji zhing sa mi theg
langs dang 'gro ba'i stobs kun zad
chu ni chu la thim pa'i tshe
kha chu sna chu 'dzag par byed
de bzhin me la me thim pas
kha sna dag ni rab du bskam
lus kyi mtha' nas drod rnams 'chor
de bzhin rlung la rlung thim pas
dbugs ni ngar ngar yan lag 'phra
mig kyang gyen la log par 'ong
rtags 'di su la byung ba de
'di la mi gnas pha rol du
nges pa du ni 'gro bas na
de tshe bla ma'i gdams ngag rnams
rang gis rgyud la 'dris par bya
don 'di rnams kyis gsal yang gdab
de tshe skyes bu skal ldan de
snang ba nyid ni rang gsal na
mi gnas shis pa rang so zhes
rlung bzhi rim gyis zhi nas kyang
rlung chen dag gis bskyod pa'i tshe
yul dang gnas la 'jug pa dang
sku dang ye shes 'jug lugs bstan
lus gnad dag la 'jug lugs ni
grong 'pho grong 'jug gdams pa ste
rnam shes rlung zhon rlung la sbyang
de yang gong du 'byongs pa gces

213

rig pa sdud dang 'phang ba gces
de yang hig gis 'phang ba'o
de nyid bla ma'i zhal la thug
sku dang ye shes 'jug lugs ni
rig pa 'di ltar gtad par bya
phung po seng ge'i nyal lugs kyis
rig pa nyid ni mig la gtad
yud tsam bar snang lam du bya
dbyings dang rig pa ma 'gyur na
mi de bar do med par ni
sangs rgyas sa la the tshom med
shi ba'i dbugs kyang dal bar 'gyur
gal te dbyings rig mi gsal na
chos nyid bde ba'i bar ma dor
rig pa'i snang ba gzung ba'i phyir
sngar bstan 'od rnams yid la bya
des ni bde ba'i snang ba thob
gal te de dag mi gsal na
rang gi bla ma gnas sa na
gong gi gdams pa gsal yang gdab
bla ma med na rdo rje'i spun
shes pa gsal yang gdab par bya
gal te gzhan gyi don byed na
de nyid thugs rjes gzung ba'i phyir
sgo gsum dag ni sgo sprad de
dbugs ni bstun te rngub dang 'phang

214

yi ge 'bru gsum gzhug pa ni
lus dang dag yid stobs skyed phyir
dbugs dang bcas te mkhas pas bya
de ltar yang dang yang byas na
de yi snang ba 'di lta bu
gal te las kyi stobs rnyed nas
gdams pa dag ni gdab par bya
'on te shes pa gsal gyur na
dgongs pa nyid la mnyam par bzhag
dbang po'i sgo rnams rang grub na
mig gis de nyid blta ru gzhug
mnyam par gnas pa'i sems byung na
mi rtog ldan pa'i ting 'dzin bsgom
phyi yi snang ba 'di lta bu
gal te don ni gyen yal nas
dbugs chen 'byin par byed pa yin
mig ni mi gsal rab rib na
ngan song gnas rnams dag tu skye
lag pa dag ni g.yas g.yo ba na
mi de lha yi gnas na'o
kha na tshig ni 'chol ba na
lha min gnas su de bzhin skyes
rkang pa g.yon pa sa la brdeg
de ni dmyal ba'i gnas su'o
lus kyi mdog ni ser bkrag med
'di ni yi dwags gnas su'o
kha nas sems can skad bzhin 'don

215

de ni byol song gnas su'o
yang na kha lkugs so 'tham na
de bzhin byol song skye nges so
tshig gsal dran pa ma nyams na
de ni mi yi gnas su'o
phyi yi rtags ni de dag dang
nang gi rtags ni 'di dag sbyar
spyi bor drod rnams 'dus pa na
de ni lha yi gnas su'o
de bzhin rkang mthil drod 'dus na
de ni dmyal ba'i gnas su'o
mchan khung g.yas su drod 'dus na
de ni lha min gnas su'o
de bzhin khar ni drod 'dus na
mi de yi dwags gnas su skye
de bzhin mtshan mar drod 'dus na
de ni byol song skye gnas so
mig tu drod rnams 'dus pa na
mi yi gnas su skye ba yin
de ltar rtags dang su ldan na
'di na nges pa kho na'o
de dag rjes su gzung ba'i phyir
gnas ni rim par drang ba'i phyir
yi ge a yi sbyor ba yis
dbugs dang de yi grangs dang sbyar
gal te de bar ma shi na
spyi bor kha gtad dbugs kyis ni
shes pa lus kyi dkyil du yang

216

a ni dmigs te bsdu bar bya
de nyid shi bar gyur pa'i tshe
zag pa bcas pa'i phung po la
bum pa spyi bor bzhag nas ni
yi ge a yi 'bru nyid dang
ye shes chu rgyun gyis sbyangs nas
dmyal ba'i gnas rnams stongs nas ni
de yang rtag tu de bzhin no
yi dwags rtags dang ldan pa la
yi ge bhya yi sbyor ba yis
dbugs dang bcas te grangs ni bdun
lce yi steng du bhya bzhag ste
shes pa'i ngo bo de yis sdud
de bzhin bum pa'i kha yi steng
ye shes chu rgyun gyis bkrus nas
yi dwags gnas rnams stongs nas ni
mi de yang ni de ltar ro
byol song rtags dang su ldan pa
yi ge rgya yi sbyor ba yis
'dis ni gnas rnams sbyang bar bya
dbugs dang bcas te lan grangs dgu
mtshan mar rgya yis btab nas ni
shes pa rnams ni stong pa yis
yang yang rlung dang bcas te 'phang
de bzhin bum pa mtshan ma'i steng
ye shes chu rgyun gyis bkrus nas
byol song gnas rnams stongs nas ni
mi de yang ni de ltar ro
gang zhig lha yi rtags byung na

217

yi ger tam gyi sbyor ba yis
dbugs dang bcas te grangs ni yang
bcu gcig ldan pas shes pa sbyangs
spyi bor yi ge tam bzhag ste
shes pa zag med mig tu drangs
de bzhin bum pa spyi bo'i steng
ye shes chu rgyan gyis sbyangs na
lha yi gnas rnams stongs nas ni
des ni mi yi skye gnas thob
lha min rtags dang su ldan pa
yi ge kam gyi sbyor ba yis
dbugs dang bcas te nyi shu'i grangs
mchan khung nyid ni g.yas su yang
yi ge kem ni mkhas pas bzhag
shes pa mnyam pa chen por spro
de bzhin bum pa mchan khung ste
ye shes chu rgyun gyis bkrus na
lha min gnas rnams stongs nas ni
de yang mi yi skye gnas thob
de ltar rjes su bzung ba yis
rim pas gnas nas 'phos nas ni
rim pas tshe tshad nyung gyur nas
mi yi gnas ni bde ba rnyed
de ltar cho ga ldan pa'i tshe
mi de dbugs dang ma bral na
yi ge dbugs dang bcas pa yis
the tshom med par gnas rnams sbyangs

218

gal te dbugs dang bral ba na
phung po'i gnas su bum pa yi
ye shes chu rgyun gyis sbyangs na
de yang the tshom mi za'o
gal te phung po med pa na
'di nyid shi nas zhag grangs ni
nyi shu rta gcig bar du yang
btun pa'i tshe na cho ga 'bad
dmigs pa'i ting 'dzin ldan pa gces
yang na bdun phrag bdun du bya
de tshe de la lam yang bstan
chos ni sna tshogs bshad par bya
de ltar cho ga su ldan pa
'di nyid la yang the tshom med
nges par 'bras bu thob pa'o
mi rtog thub pa yang nyon cig
de ltar gong du bstan pa rnams
tha mal rnams kyi 'chi lugs te
rnal 'byor pa ni 'di ltar brtags
tha ma'i dbang po tha ma na
srid pa bar dor 'phro mthud de
dper na rkang chag wa bzhin no
de bzhin dbang po 'bring po rnams
ri dwags lta bu'i 'chi lugs ni
rnal 'byor pa yi 'chi lugs so
de bzhin seng ge lta bu dang
gang zhig sprang po lta bu dang
de bzhin bu chung ltar shi ba
rnal 'byor 'bring gi gis yin

219

gang zhig mkha' 'gro'i 'chi lugs dang
de bzhin rig 'dzin 'chi lugs dang
me dpung lta bu rang zad dang
mi snang nam mkha' khu rlangs dang
'di kun 'byung ba rang zad par
mi snang mi len 'di lta bu
rnal 'byor rab kyi spyod lul ta
'di la goms pas rang shugs rnyed
shi khar 'di dag shes pa yis
lus sems 'pho ba'i mtshan nyid shes
'di ltar gnas pa'i rnal 'byor la
'chi ba brtags dang mi brtag med
de bzhin 'jigs pa kun bral te
lus kyi zhen pa'i mtha' dang bral
lta ba nyid dang sgom pas kyang
rnal 'byor ldan la phan gnod bral
phan bral gnod pa'i 'bras med pas
'di la gnas pa'i yul yang med
rgyu dang 'bras bu'i rnam smin bral
de phyir 'di la goms pa mchog
rang shar rang grol skye med klong
dus ma 'gyur bar snang ba 'gyur
lhun grub ka dag klong du thim
re dogs gnyis kyi mtha' dang bral
rgyu 'bras gnyis kyi mtha' zad nas
dbyings rig gnyis med ka dag klong
de phyir 'di dag rtogs pas chog

220

byar med lhun rdzogs chen po'o
zhes nyi zla kha sbyor gsang ba'i rgyud las 'chi ka ma'i bar do bstan pa'i le'u ste gsum pa'o

@4

de nas mi rtog thub pas yang gsol pa
kye ma ston pa rdo rje sems
'chi ka'i bar do de ltar na
chos nyid bar do ci ltar lags
don 'di bdag la bka' stsol cig
de nas bcom ldan 'das kyis mi snang ba rab tu 'byed pa'i ting nge 'dzin las bzhengs nas bka' stsal pa
kye ma mi rtog thub pa chen po nyon cig
de ltar tshe'i 'du byed byas pa thams cad la chos nyid kyi bar ma do zhes bya ba
'di ltar snang ba 'di nub ste
phung po med cing zag bcas bral
snang ba thams cad bde ba'i zhing
rang snang dag pa'i skur snang ste
chos nyid zhing khams snang ba la
rang snang dag pa'i skur snang ste
'di la the tshom sus za ba
rgyal ba rnams kyi sku la bsgrib
ces gsungs so
yang gsol ba
kye bcom ldan 'das de lta bu'i snang ba de rang ci lta bu bdag la gsung dang
yang bka' stsal pa
kye mi rtog thub pa chen po khyod nyon cig

221

rang bzhin dag pa'i snang ba 'di lta ste
skyes bu rnams kyi rnam par shes pa 'od gsal la thim pa zhes bya ste
dbugs phi nang gi 'grul thag chad ma thag tu
rang gi dbang po rnams kyi cha las dngos por snang ba ni med de
yod snyam pa'i shes pa ni 'byung ngo
rdos bcas kyi lus ni mi snang ste
'od kyi lus su snang ba'o
de'i tshe dbang po'i spyod yul du gyur tshad tsam 'od zer lnga'i dkyil 'khor du snang ba'o
de yang snang ba de dag ni phyi nas bltas na nang gsal ba
nang nas bltas na phyi gsal ba
phyi nang med pa kun tu zang thal ba
ltem bzhin pa
mer bzhin pa
mnan na ne ma snyam pa
bteg na 'phar bsnyam pa
shin tu yid 'phrog pa
kha dog gsal ba la
so sor ma 'dres par rang gsal ba
cha mnyam pa la gsal ba'i cha ma 'gags pa
yang dag par bltas na shin tu phra ba dang
'gyu ba dang
'gul ba lta bu dang
'phrigs pa lta bu dang
rab tu 'tsher ba las lhun brjid pa'i
shin tu rgya che la dpag pa'am dmigs su ma tshud pa
'phang mthol rtse mo yangs pa zhes bya ste

222

dkyil 'khor thams cad kyi 'byung gnas su bzhugs pa'o
de yang kha dog ni lnga ste
dkar po rang sa nags la ba la zer 'phro ba dang
de bzhin du ser po rang sa na gsal ba la zer 'phro ba dang
dmar po rang sa nags la ba la zer 'phro ba dang
ljang gu nyid rang sa na gsal ba la zer 'phro ba dang
de bzhin du mthing ga nyid rang sa na gsal ba la zer 'phro ba ste
de dag reg la ma 'byar bar so sor kha dog rang gsal ba dang
shin tu lhun sdug par gnas so
de lan skyes bu'i 'od gsal de zung 'jug la thim pa zhes bya ste
yang snang ba de dag sku'i rnam par rang shar te
sku de dag kyang mi che ba
mi chung ba
cha mnyam pa
rgyan dang
kha dog dang
bzhugs tshul dang
gdan khri dang
phyag rgya dang bcas te
sku de dag kyang lnga lnga'i gzugs kyis khyab pa
lnga tshan re re la 'od kyi mu khyud dang bcas pa
yab kyi cha 'dzin pa'i rigs dang
yum gyi cha 'dzin pa'i rigs dang
sems dpa' dang
sems ma dang
dkyil 'khor thams cad gcig la rdzogs par gnas so
de'i tshe rang gi snying ga nas 'od shin tu phra ba zhig 'char te
de sku thams cad kyi thugs kar 'brel te 'char ro

223

de la rang gis shes pa zin te
mi rtog pa'i bsam gtan la rang bzhin gyis gnas so
de ni rig pa 'od la 'jug pa zhes bya ste
snang ba de kun kyang rab tu 'phrigs par mngon par 'gyur te
snying ga'i zer thag de la yang
thig le phra mo grangs med pa 'char ro
de nas yang rang gi snying ga nas 'od kyi zer thag tshon skud bsgril ba tsam zhig 'char te
de nas sku de thams cad rang gi lus la thim pa snyam byed pa'i snang ba 'char te
de ni 'od rig pa la tshur 'jug pa zhes bya'o
de'i tshe skyes bu rnams kyis yid ches pa ma pang bu 'jug pa lta bu'i thabs mchog tu dran par bya'o
yang rang gi snying ga nas 'od kyi thag pa shin tu phra ba zhig 'char te
de'i steng gi rnam mkha' la gyen du zug par snang ngo
de la rang gi mig gis ma yengs par bltas pas
snang ba de dag ma 'dres par
shin tu rgya che bar 'char te
de yang dang po mthing ga'i snam bu'i steng du thig le zer dang ldan pa me long kha sbub pa tsam shin tu gsal la 'chor ba
de la yang rang bzhin gyi thig le lnga lngas brgyan pa'o

224

yang de'i steng du dkar po'i snam pu'i steng du thig le shin tu gsal ba gong dang 'dra ba 'char ro
ser po'i snam bu'i steng du
yang thig le gong dang 'dra bar 'char ro
de'i steng du yang dmar po'i snam bu'i steng du
thig le gong ma ltar 'char ro
de'i steng du 'ong zlum po shin tu gsal ba zhig gdugs ltar 'char ro
de dag kyang ye shes lnga'i snang ba ste
bya ba grub pa'i ye shes kyi rtsal ma rdzogs pas mi snang ngo
de ni ye shes bzhi sbyor gyi snang ba zhes bya ste
rdo rje sems dpa' khong seng gi lam zhes bya'o
de'i tshe mi 'gyur ba gser gyi thur ma lta bu'i thabs mchog tu dran par bya'o
de nas rang gi shes pa steng gi 'od la thim pas shar lugs brgyad nyams su myong ba'o
de'i tshe gong gi longs sku khro bo'i snang ba rnams kyang mthong bar 'gyur ro
shar lugs brgyad gang zhen
thugs rje ltar shar bas 'khor 'das rgya ma chad
'od ltar shar bas snang ba thams cad nang na gsal
sku ltar shar bas shes pa'i kha phyir ma shor
ye shes ltar shar bas snang ba thams cad zang thal
gnyis med ltar shar bas rang gi shes pa rtse gcig tu gnas

225

mtha' grol ltar shar bas mtha' gang la yang mi gnas
ma dag pa 'khor ba'i sgo ltar shar bas srid pa'i byung khungs ma 'gags
dag pa ye shes kyi sgo ltar shar bas chos nyid ma bu 'brel ba'o
de'i tshe phyir mi ldog pa dpag chen gyi mda' lta bu'i thabs mchog tu dran par bya'o
de ltar shar ba'i tshe rigs kyi bu de la mngon par shes pa drug 'char te
sngon gyi skye gnas shes pa dang
'chi 'pho ba dang
skye ba shes pa dang
pha rol gyi sems shes pa dang
snang ba lkog tu gyur pa thams cad shes pa dang
rigs drug gi gnas mthong zhing shes pa dang
dbang po rnam par dag pa'i mngon par shes pa dang drug 'char ro
de'i tshe rjes su dran pa drug kyang 'char te
lha rjes su dran pas de nyid du yid ma lha'i zhal mthong ba dang
lam rjes su dran pas bar ma do'i chos nyid la dbang bsgyur ba dang
skye gnas rjes su dran pas dbang po tha ma rnams rang bzhin sprul pa sku'i zhing khams su dbugs 'byin pa dang
bsam gtan rjes su dran pas zhag lngar bsam gtan la gnas pa dang
bla ma'i gdams ngag rjes su dran pas rang gi snang ba rnams dang gnyis su med par spyod pa dang

226

blta ba rjes su dran pas sngar 'dris pa'i mi dang phyis phrad pa tsam gyis ngo shes pa'o
de'i tshe mi brjed pa'i gzungs rnams kyang rang gi rgyud la skye ste
sngon gyi chos rnams thams cad la rgyud la dus gcig tu 'char ro
de bzhin du sngar ma mthong ba'i chos rnams kyang 'char bas na chos nyid kyi bar do zhes bya'o
rgyun gyi ting nge 'dzin rgyud la rang bzhin gyis 'char bas rnam par rtog pa ngan pa ci yang mi skye'o
dbang po nyi shu rtsa gcig gi bye brag tu brtan pa thob pa yang yod do
der rang gi shes pa ma tshud cing
sngar bla ma'i lung med pa rnams ni
snang ba de la bred pa dang
sdangs pa dang
sdug pa dang
'jigs pa dang
'du shes shor ba la sogs te
yang 'khor ba'i nye bar len pa'i kha len te
yang dbang po nyi shu rtsa gcig gis bye brag tu 'khrul pa yang yod do
de ltar dbang po gsum ni
rab kyis skad cig ma gsum la grol bar 'gyur ro
'bring gis zhag lnga na brtan pa thob pa yang yod do
skad cig ma nyi shu rtsa gcig na brtan pa thob pa yang yin no

227

tha ma rnams ni rang bzhin sprul pa sku'i zhing khams rnams su dbugs phyung nas
bar do med par sangs rgyas pa yin no
de nas mi rtog thub pas yang 'di skad ces gsol to
kye bcom ldan 'das de dag gi dus dang thabs ji lta bu lags
bdag la bstan du gsol
ston pas bka' stsal pa
kye mi rtog thub pa khyod nyon cig
'di yi dus ni gsum ste
'jug pa'i dus dang
grol ba'i dus dang
mthar phyin pa'i dus so
'jug pa'i dus ni gnyis yin te
rig pa 'od la phar 'jug pa dang
'od rig pa la tshur 'jug pa'o
grol ba ni gsum ste
rig pa nyid rkyen rnams dang bral bas 'byung ba las grol ba dang
rig pa la dri ma med pas nyon mongs pa las grol ba dang
rig pa nyid mtha' gang du yang ma lhungs pas phyi nang gi chos las grol ba'o
mthar phyin pa ni
rig pa nyid chos thams cad kyi snang ba dus gcig la grol bar bstan pa'o
thabs ni gnyis te
sngon rol gyi gdams pa'i gnad dang
'di dus kyi rig pa rno brtul gyi khyad do
mi rtog thub pas yang gsol ba
kye kye bcom ldan rdo rje 'chang
chos nyid bar do de ltar na

228

srid pa'i bar do ji ltar lags
'di dag bdag la legs par gsung
chos nyid gnas pa'i bar ma dor
gang gi shes pa ma tshud na
'khor ba'i lam ni ji lta bu
'di kun bdag la gsung bar zhu
de nas ston pas bka' stsal pa
kye ma mi rtog thub pa nyon
ngas bstan khyod kyis legs par zung
'di nyid lung dang mi ldan pa'i
sems can kun gyi 'jug pa'i sa
srid pa'i bar do zhes bya ba
'khor ba'i gnas kyi lam sgo ni
dper na zo chun bzhin du 'khor
sha khrag rang ga'i lus bral nas
sgyu ma yid kyi gzugs can no
rdos dang bral bas ming gnyis so
snga ma'i shes pa'i snang ba 'gags
phyi ma nyid ni ma byung bar
rigs can gang du ma nges par
gang nub gang snang de skabs na
skad cig gnas pas bar ma do
phyis ni gang skye'i cha byad 'dzin
phyis 'byung cha byad yongs bzung nas
rigs drug so so'i snang char 'gyur
'dod pa khams kyi phyi snod dang
bcud ni rang gis rig cing gsal
rang gar skye ba'i snod bcud kyang

229

de nyid dus na gsal ba'o
'dod ldan snod bcud gsal bar snang
dbang rdzu 'phrul po'i yan lag yongs rdzogs pas
dngos po kun la thogs med cing
ri brag rnams la thogs med 'jug
gzhan las tshe ni zhag bdun 'gyur
zhag ni bdun phrag bdun gyis ni
de yi tshe yi tshad yin no
lha dang mi ni kha dog dkar
lha ma yin dang byol song ser
yi dags 'od ni du ba 'dra
dmyal ba sdong du ma lta bu'am
yang na bal nag g.yengs pa 'dra
byol song yang na khrag brtses 'dra
lha min kha char 'bab pa bzhin
de tshe kha ni 'di lta ste
lha dang mi ni gyen la blta
lha min byol song de bzhin 'phred
yi dwags dmyal ba thur du blta
'di dag dag zod skye ba'i dbang
srid pa'i bar do'i las rnams ni
sog dang mi sog ltas 'di'o
rnam par smin pa'i bag chags med
bang ma'i dbang gis rgyu mthun pa'i
bag chags rnams ni 'dir sog go
de tshe shes pa'i ltas 'di'o
gang zhig las ni dag pa yi
shes pa nyid ni gsal ba yin
de bzhin ma dag pa mi gsal

230

de kun dge sdig las las byung
de nyid ming gi rnam grangs ni
'di dag rnams su rig par bya
ming bzhi 'dus pa'i bdag nyid can
srid pa'i gzugs dang
sgyu lus dri za nye bar 'khor
srid pa'i bar do phung mtshams sbyor
gzugs med dbang po kun ldan pas
thogs pa med par kun la 'jug
de ltar bar ma'i lus kyi tshad
byis pa lo brgyad lon pa'am
lo bcu lon pa'i lus chad du
rmi lam lta bu'i gzugs su gnas
skye bzhi gnas nyid ni rnam bzhi las
brdzus nas ses pa nyid du ste
lha dang dmyal ba bar ma do
'di kun brdzus pa las skye'o
spyod pa nyid ni 'di lta bu
sngar zhen las la spro ba ste
de yi rjes su zhugs nas ni
de spyod yid kyi rjes su 'dzin
de nyid 'od kyi tshad rnams ni
sngar zhen bag chags bag chung ba
'di yi 'od ni dpag tshad phyed
kha dog dkar po lhang lhang po
'di ni lha mi'i skye gnas so
bag chags can la gsal mi snang
gang gi las ni bzang ngan gyis

231

bzang ba dge dang yid 'ong 'phrad
ngan pas sems can bag chags can
yid du mi 'ong mngal du 'jug
phyi ma'i lus dang 'brel bar ni
rang shugs zhe sdang skye ba'i rgyu
de bzhin 'dod chags rkyen gyis ni
phyi ma la ni snang ba'i tshul
khams ni rnam pa gsum dang nas
ming bzhi'i phung po ma 'gags te
phyi ma ma blangs bar ma srid
ming bzhi 'dus pa'i phung po las
sha khrag gzugs ni mi snang bas
gzugs ni med pa'i khams su'o
phyi ma'i lus dang nye ba'i tshe
lha khang ngam ni yang thog gam
khang bu dag ni brtsegs par mthong
mgal me'am ni char pa'am
de bzhin grang ba nam rmugs pa
skye bo 'dus pa'i ca co dang
ngan song rnams ni spyil po'am
phugs rdugs grog po stong par mthong
'di dag mngal du tshud pa'i ltas
'gro bar 'dod kyang rgyas 'thums te
thogs pa nyid dang bcas pa'o
dper na rtswas ni me 'dzin dang
de bzhin 'dam gyis rdzas 'dzin dang
mkha' 'gro 'dod pa'i dbang gis ni

232

sa khung brus pa'i rnyis 'dzin ltar
dbang med chags pa'i rnyis 'dzin no
thub pa nyid kyis yang gsol pa
kye kye ston pa rdo rje sems
'di gdams pa 'di mthong dbang po tha ma la
bar ma do nyid snang 'gyur ram
'on te mi snang ba'am ci
ston pas gsungs pa de snang ste
rang gar 'dzin pa'i bag chags zad
rang bzhin sprul par dbugs phyung ste
bar do med par sangs rgyas rnyed
'di nyid ma mthong sems can ni
de nas mngal gyi sgor tshud nas
pha dang ma yi rgyu rkyen las
mer mer po dang nur nur po
ltar ltar po dang gor gor po
mkhrad 'gyur nyid dang nya lta bu
rus sbal bzhin dang sbal ba bzhin
de bzhin zhag ni bdun phrag bdun
lte ba las ni lus rnams bskyed
zla dgu de bzhin ngo bcu na
lus rdzogs ma yis mngal nas thon
de ltar gzugs rtsod ni tha dad du

233

'khor ba nyid nas 'khor ba'o
mi 'khor ye shes 'di lta ste
nam mkha' lam du su byed pa
'di la rnal 'byor rdzogs pa'o
zhes nyi zla kha sbyor gsang ba chen po'i rgyud las chos nyid kyi bar do dang srid pa'i bar do bstan pa'i le'u ste bzhi pa'o
de nas 'khor de rnams thams cad kyis
skye ba med pa'i chos nyid thob ste
rjes su yi rang ngo
nyi zla kha sbyor gsang ba chen po'i rgyud ces bya ba
skye gnyis dag par byed pa rdzogs so
nyi zla kha sbyor gsang ba'i rgyud chen po la 'grel pa rin chen gser phreng bya ba yod
nyi zla kha sbyor nyid lam bu drub

dge'o
dge'o
dge'o
