@#/_/klong chen snying thig rtsa pod/ brjod med don gyi bshags pa ni/ Абсолютне та невиразне каяття

Вища Кая Початкового Знання, природна мандала,
Сяюча подібно до повного місяця, непідвладна уявним ускладненням,
Через своє співчуття, яке, як сонце, висвітлює все без пристрастей,
Прошу, прийди, подивись на мене і перебувай тут
Невимовна мудрість - нерухома Дхармакая
Велике Блаженство Самбхогакаї - владики п'яти родин
Які майстерно грають методами співчуття,
Мирні та гнівні нірманакаї — перед вами тягнусь!

Матеріальні та створені розумом
Хмари неперевершених підношень Самантабхадри,
Цілком чистих, великих, абсолютно розташованих у небесному просторі,
Океан зовнішніх, внутрішніх та таємних підношень офірую!
У потаємному лоні Самантабхадрі перебувають
Всі без винятку нескінченні мандали Переможних
Поза з'єднанням та поділом, у стані єдиного смаку
Так насолоджуйтеся недвійною Бодхічіттою!

Природа розуму - безкрає небо Дхармадхату
Усі явища — сфера первісної чистоти і ясності, що випромінюється.
Невимовний і невимовний простір суті йоги.
У рівності Бодхічіте постійно простягаюся.
Початкова Велика Досконалість Самантабхадри - всюди
Як зовнішні, внутрішні та таємні мандали.
Об'явлений і існуючий - абсолютно чистий простір богів і богинь;
Елементи і з них — спонтанно присутні (божества) Яб-Юм.

Володарка великої таємниці, яка має форму вищої насолоди, -
З її обертового лотоса безкрайнього небесного простору
Велике тиглі недвоїсності - сфера ясності, що випромінюється,
Нестворена, Кая сутності Бодхічітти без ускладнень
Виявляється у всьому, як вічне божество великого блаженства
У потаємному мандалі, поза поділом і з'єднанням,
Великий Владика - п'ять сімейств Яб-Юм і
Бодхісаттви з подружжям, збори Гнівних богів і богинь,
Ваджрні Богині, Глава і Владика Зборів,
Великі Славні П'яти Сімейств - десять гнівних Переможних Яб-Юм,
Мудрі священних місць і земель, Охоронці чотирьох воріт,
Безліч зборів божеств - проявів Початкового Знання,
Люблячі як матері та ніжні як сестри,
Ті, що поділяють добро і зло і стежать за виконанням самої
Збори зовнішніх і внутрішніх дакинь та йогінь,
Ваджрні свідки і пов'язані обітницею, прислухайтеся до мене!

ХУМ Ми, Відьядхари, наступники Співчутливого,
Зародили бодхічитту для блага живих істот
Щоб досягти неперевершеного рівня,
Я прийняв різноманітні правила Винайї океану Навчання та
Вищі зобов'язання, що з'єднують мене з Тілом, Мовою та Розумом,
Ваджрні самі, яких не можна знехтувати і яких потрібно завжди дотримуватися
Загальні, особливі та вищі самі,
Які я заприсяг дотримуватися повністю,
Постійно, невпинно та неухильно.

Хоча я не відхиляюся від мети і не змінюю намірів,
Через лінощі, тобто бажання насолоджуватися раніше
Досягнення досконалості; через малу і розсіювальну енергію;
Не підтримки уважності та під впливом недбалості;
Я не наполягав на медитації, лінувався в наближенні та досягненні тощо.

Корінні самі Тіла, Речі та Розуму
Свідомо та несвідомо під владою незнання
Порушував, суперечивши наказам вчителя та обітницям
З будь-яким йогином, який порушив сам,
Не можна знатися навіть мить — так сказано
Але я не зміг збагнути сказане.

Порушення кордонів Потаємного відрізнити важко і,
Не маючи ясновидіння, я не розпізнавав помилки
Порушення - змішання цога - і порушення ритуалу спокутування,
Порушення - пояснення Дхарми не гідним,
Порушення - не уникнення заплямованих порушеннями,
Порушення – спілкування з порушниками – всі ці
Порушення, затьмарення та забруднення, що заразили мене,
Принесуть нещастя у цьому житті та затьмарення у майбутньому.
Вони відкрито зізнаюся з почуттям глибокої провини і каяття.

Погляньте на мене з любов'ю та співчуттям
З недвійного простору і затвердіть мене в ньому незмінно.
Перебуваючи в стані рівності поза умопобудов,
Даруйте повну чистоту абсолютної недвоїсності, благаю.

На абсолютному рівні, поза ускладненнями і умопобудовами,
Будь-які думки - незмінне споглядання,
Але якщо на відносному рівні, лише ілюзорно
Я зробив помилки, з глибоким каяттю благаю пробачити

Читайте 100-складову мантру Ваджрасаттви

༄༅༎ ། བརྗོད་མེད་དོན་གྱི་བཤགས་པ་ནི།

ཨོཾ། ཡེ་ཤེས་སྐུ་མཆོག་རང་བཞིན་དཀྱིལ་འཁོར་ནི།
ཟླ་རྒྱས་བཞིན་དུ་སྤྲོས་པ་མི་མངའ་ཡང་།
ཐུགས་རྗེས་ཉི་གསལ་འོད་བཞིན་སྙོམས་མཛད་པ།
འདིར་གཤེགས་བདག་ལ་དགོངས་ཤིང་བཞུགས་སུ་གསོལ།
བརྗོད་མེད་ཤེས་རབ་མི་གྱོ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ།
བདེ་ཆེན་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་སྐུ་རིགས་ལྔའི་གཙོ།
ཐུགས་རྗེ་ཐབས་མཁས་རྒྱ་ཆེ་རོལ་པ་ཡི།
ཞི་ཁྲོ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།

དངོས་སུ་འབྱོར་དང་ཡིད་ཀྱིས་རྣམ་སྤྲུལ་པའི།
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་བླ་མེད་མཆོད་སྤྲིན་གྱིས།
མཁའ་དབྱིངས་རྣམ་དག་རྒྱ་ཆེར་ཡོངས་བཀོད་དེ།
ཕྱི་ནང་གསང་བའི་མཆོད་པ་རྒྱ་མཚོས་མཆོད།
ཀུན་ཏུ་བཟང་མོ་གསང་བའི་བྷ་ག་ལ།
རྒྱལ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་རབ་འབྱམས་མ་ལུས་ཀུན།
འདུ་འབྲལ་མེད་པའི་ངང་དུ་རོ་གཅིག་པར།
གཉིས་མེད་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་མཉེས་གྱུར་ཅིག

སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཆོས་དབྱིངས་ནམ་མཁའ་ཆེ།
ཆོས་རྣམས་རྣམ་དག་ཡེ་ནས་འོད་གསལ་ཞིང།
རྣལ་འབྱོར་ཉིད་དབྱིངས་སྨྲ་བསམ་ལས་འདེས་པའི།
མཉམ་ཉིད་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་རྟག་ཏུ་འདུད།
ཨཿ་ཀུན་བཟང་རྫོགས་ཆེན་ཡེ་ནེས་བདལ་བ་ལ།
ཕྱི་ནང་གསང་བ་བཀོད་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་ནི།
སྣང་སྲིད་རྣམ་དག་ལྷ་དང་ལྷ་མོའི་དབྱིངས།
བྱུང་དང་འབྱུང་འགྱུར་ཡབ་ཡུམ་ལྷུན་རྫོགས་རྣམས།

གསང་ཆེན་རབ་དགྱེས་གཟུགས་ཅན་བདག་ཉིད་མའི།
མཁའ་དབྱིངས་ཀློང་ཡངས་པདྨོ་འཁྱིལ་བ་ལ།
གཉིས་མེད་ཐིག་ལེ་ཆེན་པོར་འོད་གསལ་ཞིང་།
མ་བཅོས་སྤྲོས་མེད་བྱང་ཆུབ་སྙིང་པཨོའི་སྐུ།

ཅིར་ཡང་སྣང་བ་བདེ་ཆེན་གྱུང་དྲུང་ལྷ།
འདུ་འབྲལ་མེད་པ་གསང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ནི།
བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་རིགས་ལྔ་ཡབ་ཡུམ་དང་།
བྱང་ཆུབ་ལྕམ་དྲལ་ཁྲོ་བོ་ཁྲོ་མོའི་ཚོགས།

རྡོ་རྗེ་ལྷ་མོ་ཚོགས་རྗེ་ཚོགས་ཀྱི་བདག།
རིགས་ལྔ་དཔལ་ཆེན་ཁྲོ་རྒྱལ་ཡབ་ཡུམ་བཅུ།
གནས་དང་ཡུལ་གྱི་ཕྱག་རྒྱ་སྒོ་མ་བཞི།
ཡེ་ཤེས་སྤྲུལ་པའི་ལྷ་ཚོགས་མང་པོ་དང།

མ་ལྟར་བྱམས་ཤིང་སྲིང་ལྟར་གདུང་ལ་སོགས།
ལེགས་ཉེས་སྟངས་འཛིན་དམ་ཚིག་རྗེས་གཅོད་པའི།
ཕྱི་ནང་མཁའ་འགྲོ་རྣལ་འབྱོར་མ་ཡི་ཚོགས།
དཔང་གྱུར་རྡོ་རྗེ་དམ་ཅན་དགོངས་སུ་གསོལ།

ཧཱུྃ༏་ཐུགས་རྗེ་གདུང་འཚོབ་རིག་འཛིན་བདག་ཅག་གིས།
འགྲོ་བའི་དོན་དུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དེ།
བླ་མེད་གོ་འཕང་བགྲོད་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར།
བསྟན་པ་རྒྱ་མཚོ་སོ་སོའི་འདུལ་ཁྲིམས་དང།
སྐུ་གསུང་ཐུགས་དང་མཉམ་སྦྱོར་རྡོམ་པའི་མཆོག།
རྡོ་རྗེ་འདའ་དཀའ་དམ་ཚིག་གཏེན་གྱི་གཉེར།
སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་ལྷག་པའི་དམ་ཚིག་རྣམས།
སྔ་ཕྱིར་མནོས་ཤིང་གཉེར་དུ་སྨྲས་སོ་འཚལ།
ཡུན་དུ་མི་གཏོང་འདའ་བར་མི་བགྱིད་ཅིང།

དོན་ལས་གོལ་ཞིང་ལྡོག་སེམས་མ་མཆིས་ཀྱང་།
གདོད་བྱ་ལོངས་ཡོད་སྙམ་པའི་ལེ་ལོ་ཡིས།
ཀློང་དུ་མ་གྱུར་རྩལ་ཤུགས་ཆུང་བ་དང།
ཤེས་བཞིན་མི་ལྡན་བག་མེད་དབང་གྱུར་ཏེ།
བསྒོམ་ལ་མི་བརྩོན་བསྙེན་སྒྲུབ་གྱེལ་བ་སོགས།

རྩ་བ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་དམ་ཚིག་ལ།
ཚོར་དང་མ་ཚོར་མ་རིག་དབང་གིས་ནི།
སྟོན་པའི་བཀའ་དང་དམ་ལས་འགལ་གྱུར་ཏེ།
རྣལ་འབྱོར་གང་ཞིག་དམ་ཚིག་ཉམ་པ་དང།
སྐད་ཅིག་ཙམ་ཡང་འཕྲད་པར་མི་བྱ་ཞེས།
བཀའ་ལས་བྱུང་ཞིང་དེ་ལྟར་མ་རྟོགས་ཏེ།

གསང་སྒོ་འཆོལ་བས་དབྱེ་བསླ་དཀའ་བ་དང།
མངོན་ཤེས་མེད་པས་སྐྱོན་ཅན་མ་རྟོགས་ཏེ།
ཉམས་དང་ཚོགས་འདྲེས་ཉམས་པ་བསྐང་བ་དང།
ཉམས་དང་སྣོད་མིན་རྣམས་ལ་ཆོས་བཤད་དང།
ཉམས་ལ་མི་འཛེམ་ཉམས་པའི་སྐྱོན་ལ་སོགས།
ཉམས་དང་འགྲོགས་ཤིང་ཉམས་པ་དེ་དག་གིས།
ཉམས་གྲིབ་སྐྱོན་གྱིས་གོས་པར་གྱུར་ཏོ་འཚལ།
ཚེ་འདིའི་རྐྱེན་དང་ཡུན་གྱི་སྒྲིབ་གྱུར་རྣམས།
རབ་གནོང་འགྱོད་པའི་སེམས་ཀྱི་མཐོལ་ལོ་བཤགས།

བྱམས་པའི་ཐུགས་རྗེས་བདག་ལ་དགོངས་ནེས་ཀྱང།
གཉིས་མེད་དབྱིངས་སུ་མི་འགྱུར་བདག་བཀོད་དེ།
དམིགས་མེད་བཏང་སྙོམས་ངང་ཏུ་བཞུགས་ནས་ཀྱང།
གཉིས་མེད་དོན་གྱི་ཚངས་པ་སྩལ་དུ་གསོལ།

དོན་དམ་དམིགས་མེད་སྤྲོས་ལས་འདེས་པ་ལ།
རྣམ་རྟོག་གང་ཡང་དམིགས་པར་མི་འགྱུར་ཏེ།
ཀུན་རྫོབ་སྒྱུ་མ་ཙམ་གྱི་དབང་གིས་ནི།
ནོངས་པ་མཆིས་ན་རང་གནོང་བཟོད་པར་གསོལ།

།ཞེས་བཤགས་པའི་རྒྱུད་དྲི་མ་མེད་པའི་རྒྱལ་པོ་ལས།
།ཡེ་ཤེས་ལྷ་དང་འཁོན་གཅུག་བཤགས་པའི་ལེའུ་བཞི་པ་ཁོལ་དུ་ཕྱུངས་པའོ།

