@#/_/klong chen snying thig rtsa pod/ gzhi lam 'bras bu'i smon lam/ Молитва Основи, Шляху і Плоду (057,,348)

Істинна природа речей природно вільна від концептуалізацій.
Вони не існують, бо навіть Переможці їх не бачать.
Поки їх нема — це Основа для Самсари і Нірвани.
Тут нема ніякого протиріччя, бо це лежить за межами суб’єкта й об’єкта.
Нехай усі реалізують Остаточне Довершення, істинну природу Основи!

В сутності вона пустотна, тому вільна від обмежень існування.
По природі вона чиста і не підвладна нігілізму.
Її здатність безперешкодна, вона є основою різноманітних еманацій.
Поділена на три, хоча істина не потребує такого поділу.
Нехай усі реалізують Велике Завершення, істинну природу Основи!

Незбагненне й вільне від усіх суперпозицій та однобічних фіксацій.
Поняття Існування і Не-Існування повністю розчиняються.
Повне значення цього невисловлюване навіть мовою Переможців.
Без початку, середини й кінця — це Величний Простір Глибокої Ясності.
Нехай усі реалізують Велике Завершення, істинну природу Основи!

Її суть недоторкана, нерожденна й примордіально чиста.
Що б не проявлялося — це вираження необумовленого спонтанного присутності.
Без сприйняття цього як іншого, реалізація великого об’єднання
усвідомлення пустотності й розуміння Основи приведе тебе до вершини погляду.
Нехай не буде жодних відхилень та помилок щодо цієї ключової точки шляху!

Будучи чистим споконвічно, навіть термін «погляд» тут недоречний.
Усвідомлюючи природний стан, зникає шкаралупа медитації.
Там немає точки опори й немає потреби стримувати свою поведінку.
У спонтанному присутності природи — це стан оголеної простоти.
Нехай не буде жодних відхилень та помилок щодо цієї ключової точки шляху!

Не впадаючи в упередженість до позитивних чи негативних думок,
і не даючи волі стану байдужості,
проявлення та звільнення безмежні, нестримні й спонтанно вільні.
Розуміння того, що природа споконвічно позбавлена потреби приймати чи відкидати,
Нехай не буде жодних відхилень та помилок щодо цієї ключової точки шляху!

Подібно до простору, усвідомлення — це універсальна Основа й відправна точка.
Проявлення Основи спонтанно присутні, але зникають, як хмари в небі.
Розум випромінює, проектує назовні, а потім повертає назад у
внутрішній простір Юного Тіла Сосуда, що володіє шістьма характеристиками.
Нехай усі захоплять цей Трон Величного Плоду!

З самого початку усвідомлення і є Самантабхадра.
У ньому всі сподівання на досягнення розчиняються в сфері реальності.
Істинна природа Великого Завершення поза зусиллями.
Сфера реальності й усвідомлення — внутрішній простір Самантабхадрі.
Нехай усі захоплять цей Трон Величного Плоду!

Цілковито нестала природа Великого Серединного Шляху.
Всеохоплююче й спонтанно широке стан Махамудри.
Вільне від обмежень і широко розкрите Велике Завершення.
Чесноти рівнів і шляхів фундаментально повні в Спонтанному Присутності внутрішнього простору.
Нехай усі захоплять цей Трон Величного Плоду!

Ця глибока молитва —
Печатка Квінтесенції Обширного Простору,
Була встановлена за велінням захисника вчення,
Ріші Рахули, який прийняв форму монаха.
Щоб надати значущості поширенню глибокої реальності
і довести до досконалості цю молитву взаємозалежності,
я дозволив відкрити цю глибоку печатку Йогіну Шаленої Мудрості з Конгпо,
довіряючи його прихованому майстру усвідомлення,
який сам був благословенний Акашагарбхою.
Нехай користь для істот стане розміром з безмежний простір!

འུྃཿ ཀློང་ཆེན་སྙིང་གི་ཐིག་ལེ་ལས༔
གཞི་ལམ་འབྲས་བུའི་སྨོན་ལམ་བཞུགས༔
དཔལ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ༔

གདོད་མའི་གནས་ལུགས་རང་བཞིན་སྤྲོས་དང་བྲལ༔
ཡོད་པ་མ་ཡིན་རྒྱལ་བས་འདི་མ་གཟིགས༔
མེད་པ་མ་ཡིན་འཁོར་འདས་ཀུན་གྱི་གཞི༔
འགལ་འདུ་མ་ཡིན་བརྗོད་བྱའི་ཡུལ་ལས་འདས༔
རྫོགས་ཆེན་གཞི་ཡི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པར་ཤོག༔

ངོ་བོ་སྟོང་པས་རྟག་པའི་མཐའ་ལས་གྲོལ༔
རང་བཞིན་གསལ་བས་ཆད་པའི་མུ་དང་བྲལ༔
ཐུགས་རྗེ་འགག་མེད་སྣ་ཚོགས་སྤྲུལ་པའི་གཞི༔
གསུམ་དུ་དབྱེ་ཡང་དོན་ལ་ཐ་མི་དད༔
རྫོགས་ཆེན་གཞི་ཡི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པར་ཤོག༔

བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྒྲོ་འདོགས་ཀུན་དང་བྲལ༔
ཡོད་དང་མེད་པའི་ཕྱོགས་འཛིན་རྣམ་པར་ཞིག༔
འདི་དོན་བརྗོད་ལ་རྒྱལ་བའི་ལྗགས་ཀྱང་རྡུགས༔
ཐོག་མཐའ་བར་མེད་གཏིང་གསལ་ཆེན་པོའི་དབྱིངས༔
རྫོགས་ཆེན་གཞི་ཡི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པར་ཤོག༔

རང་ངོ་རྣམ་དག་སྐྱེ་མེད་ཀ་དག་ལ༔
ལྷུན་གྲུབ་འདུས་མ་བྱས་པའི་གདངས་ཤར་བ༔
གུད་དུ་མ་བཟུང་རིག་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཆེར༔
རྟོགས་པས་གཞི་ཡི་དགོངས་པ་ཚད་དུ་ཕྱིན༔
ལམ་གྱི་གནད་ལ་གོལ་ཕྱོགས་མེད་པར་ཤོག༔

ཡེ་ནས་དག་པས་ལྟ་བའི་མིང་ཡང་མེད༔
རང་ངོ་རིག་པས་སྒོམ་རྒྱུའི་ཤུབས་ནས་འདོན༔
གཟའ་གཏད་མེད་པས་སྤྱོད་པའི་སྒྲོག་དང་བྲལ༔
རང་བཞིན་ལྷུམས་ཞུགས་སྤྲོས་བྲལ་རྗེན་པའི་ངང༌༔
ལམ་གྱི་གནད་ལ་གོལ་ཕྱོགས་མེད་པར་ཤོག༔

བཟང་ངན་རྣམ་རྟོག་ཕྱོགས་སུ་མ་ལྷུང་ཞིང༌༔
བཏང་སྙོམས་ལུང་མ་བསྟན་དུ་མ་འབྱམས་པར༔
ཤར་གྲོལ་རིས་མེད་རྒྱ་ཡན་ལྷུན་འབྱམས་ཀློང༌༔
སྤང་བླང་ཡེ་ཟད་རང་བཞིན་ཡོངས་ཤེས་ངང༌༔
ལམ་གྱི་གནད་ལ་གོལ་ཕྱོགས་མེད་པར་ཤོག༔

ཐོག་མའི་སྤྱི་གཞི་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུའི་ངང༌༔
གཞི་སྣང་རིག་པ་མཁའ་ལ་སྤྲིན་དེངས་བཞིན༔
ཕྱི་གསལ་ཤེས་པ་ནང་དུ་ལྡོག་པ་ལས༔
ཁྱད་ཆོས་དྲུག་ལྡན་གཞོན་ནུ་བུམ་སྐུའི་སྦུབས༔
འབྲས་བུའི་རྒྱལ་པོ་བཙན་ས་ཟིན་པར་ཤོག༔

ཡེ་ནས་རང་རིག་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ལ༔
ཐོབ་བྱའི་ཞེ་འདོད་མཐའ་དག་དབྱིངས་སུ་ཡལ༔
བྱ་རྩོལ་བློ་འདས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་གཤིས༔
དབྱིངས་རིག་ཀུན་ཏུ་བཟང་མོའི་མཁའ་ཀློང་སྦུབས༔
འབྲས་བུའི་རྒྱལ་པོ་བཙན་ས་ཟིན་པར་ཤོག༔

རབ་ཏུ་མི་གནས་དབུ་མ་ཆེན་པོའི་དོན༔
ཁྱབ་གདལ་ལྷུན་འབྱམས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ངང༌༔
མཐའ་གྲོལ་ཀློང་ཡངས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་གནད༔
ས་ལམ་ཡོན་ཏན་གཞིར་རྫོགས་ལྷུན་གྲུབ་སྦུབས༔
འབྲས་བུའི་རྒྱལ་པོ་བཙན་ས་ཟིན་པར་ཤོག༔

ཐུགས་བཅུད་ཀློང་ཆེན་ཟབ་རྒྱ་ཡི༔
མཐའ་སྡུད་སྨོན་ལམ་ཟབ་མོ་འདི༔
བཀའ་སྲུང་དྲང་སྲོང་རྭ་ཧུ་ལ༔
བནྡྷེའི་ཚུལ་གྱིས་བསྐུལ་ནས་བཀོད༔
ཟབ་དོན་སྤེལ་བ་དོན་ཡིད་ཅིང༌༔
རྟེན་འབྲེལ་སྨོན་ལམ་མཐར་ཕྱིན་ཕྱིར༔
ནམ་མཁའི་སྙིང་པོས་བྱིན་རླབས་པའི༔
ཀོང་སྨྱོན་སྦས་པའི་རིག་འཛིན་ལ༔
ཟབ་རྒྱ་བཀྲོལ་ཏེ་གཏད་རྒྱ་བྱས༔
འགྲོ་དོན་ནམ་མཁའ་མཉམ་པར་ཤོག༔

Переклав Намдак Тонпа в день Амітаюса місяца Водяного Птаха року Дерев'яної Вівці.
