@#/_/klong chen snying thig rtsa pod/ yon tan mdzod/ Йонтен Дзо: Скарбниця Коштовних Якостей (,,173)

Пролог

Лист, що проголосив Три Найдорожчі,
Привів принцесу Перлинну Ліану до Досконалої Радості;
Лілієві обличчя дочок демона зів’яли,
І вона просунулася вперед, бо така сила Будди.

Цю очищувальну скарбницю, ці досконалі якості вищих умів,
Зухвало я зібрав разом в одну книгу,
Грубими, немилозвучними словами, що лепечуть, як хвилі потоку.
Та все ж, ґрунтуючись на словах Священної Дхарми, вона гідна бути почутою.

Для всіх бід народження, хвороб, старості та смерті,
Які з безпочаткового часу вражають істот,
Існує верховний, нектарний лікувальний засіб.
Та як я можу навчати тих, хто тримає
Цю Священну Дхарму в руках, але відкидає її всю?

Цінність людського існування

Так довго зачаровані в пустелі самсари,
Мучені відсіканням голів і кінцівок,
З насінням майбутнього горя, прихованим в умах,
Істоти так нерозумно прагнуть блаженства вищих світів.
Звідти вони падають знову, їхні стани розуму руйнують їх,
Блукають у трьох злих світах, або як безчуттєві боги,
Або ж у варварських землях, з хибними поглядами, покалічені,
У місцях, де Будди не прийшли.

На палаючих залізних землях без перепочинку,
Страшними знаряддями поранені знову й знову,
Мешканці пекла вбиті, але не можуть померти —
Все ще заплутані в павутині ненависті злих вчинків.

Чи потрібно казати, що голодні духи мучені бажанням?
Їжі вони не знаходять навіть гною, крові чи бруду,
А потоки й сади висихають перед їхніми очима.
Їхні нутрощі палають у безкінечному болю,
Тривалість життя невизначена,
Вимірювана силою затемнення.

Звірі полюють одне на одного, є їжею одне одному.
І, здобиччю мисливців, вбиті жорстокими засобами;
Або спіймані й приручені, зведені до рабства.
Народжені до такого великого нещастя, що вони можуть зробити?

Безчуттєві боги, чия карма підтримки життя величезна,
Живуть довго в безформенності; горя вони не знають.
Але без підтримки для навчання й роздумів,
При смерті мають хибні погляди і тому не мають свободи просуватися.

Підтримувані на паланкіні ніг і ступнів,
Але з умами, не торкнутими чеснотою,
Варвари живуть потоплені й вправні в злих шляхах,
І блукають у джунглях хибної моралі.

Деякі мають чуття, що зраджують їхню обіцянку.
Хоча зустрічають вчителів, святих і піднесених,
Чують їхні слова, як луну, що лунає зі скелі,
І страждають у пустелі без розуміння.

Деякі досягають великого корабля [людського життя]
З розумом, як вітрила, щоб перетнути океан перероджень.
Але переможені демонами, приймають хибні погляди,
Де Будда, що прийшов, не тішиться.

Деякі падають у сліпі й безсвітлі прірви:
Епохи, де жоден Будда не проявляється.
І хоча намагаються піднятися, не знаходять шляху
І в розпачі тонуть з низького до нижчого призначення.

Вісім станів, отже, де істоти не вільні практикувати Дхарму,
Де світло-руйнівні бурі гріха й страждання бушують,
Де заслуга осквернена втомою й страхом —
О, подумайте про це й скористайтеся своєю свободою!

Бути людиною в чистій і центральній землі,
З кінцівками й чуттями цілими, з вірою в вчення Будди,
З кармічним багатством, що розквітає, незаплямованим злими вчинками —
Все це як дерево бажань, надзвичайно рідкісне.

Але рідкісніший ще Будда, як удомбара, з’явився в нашому світі.
Квітка Дхарми розквітла. Сад вчення,
Не зменшений, все ще існує, і досконало святі істоти входять до нього,
В чиїй прохолодній тіні ми можемо знайти спокій.

Таке багатство в нас самих рідкісніше за дерево бажань;
Такі зовнішні обставини як квітки удомбари.
Ці десять разом з’єднані з восьмикратним дозвіллям —
Така збіжність рідко знайдеться знову!

Приклади роблять це ясним — голова черепахи, плаваючий ярмо,
І числа також, де люди в порівнянні зі звірами
Як зірки, що сяють вдень, порівняно з тими вночі,
З, у подібній пропорції, голодними духами та мешканцями пекла.

Якщо раз на борту цього великого корабля нашої свободи,
Ми тепер не досягнемо далекого берега цього моря болю,
Ця зустріч з керманичем справді буде марною
Для нас, хто прагне й йде шляхом Дхарми.

Непостійність

Стабільний світ з усіма його рухомими мешканцями, кажуть, триває кальпу,
Яка, за своєю природою, має чотири епохи: формування, перебування, руйнування та порожнеча.
Вона зневажена назвою Основа Занепаду,
Бо буде атакована сімома пожежами та одним потопом.

Вчителі богів і людства сприймають нашу довіру до постійності
І тому, хоча мають верховні й адамантинні форми,
Розслабляють хватку на незнищенності
І радісно показують своє відхід у мир.

Ті, досконалі в самадхі, можуть підтримувати великі проміжки життя,
Але все марно, вони мусять витримати смертність.
Брахма, Шива, Ішвара та всі Чакравартіни
Не знаходять шляху втекти від демона Господа Смерті.

Для тих, хто скупчується так безтурботно в здорових долинах вищих світів,
Мисливець чатує, зі зброєю в руці,
Змовляючись, як пограбувати їхні життя.
Він думає й думає про це і не має інших думок.

Мучені літньою спекою, істоти зітхають з насолодою
У ясному світлі осіннього місяця.
Вони не думають, і це не лякає їх,
Що сто їхніх днів минуло.

Стріла могутнього лучника швидка справді,
Але не така швидка, як прети, що рухаються по землі.
Прети в повітрі швидші ще,
І швидші ще боги сонця й місяця.
Але найшвидше з усіх — людське життя.

Розквіт юності спустошений і принижений віком,
Хвороба порушує рівновагу здоров’я
І досконалі ситуації всі руйновані занепадом.
Так скоро смерть облягає життя!

Переможені в боротьбі з Господом Смерті,
Істоти пірнають беззахисні й бездружні в прірву.
Сяйво життя тьмяніє; чуття згасають;
І лікарі з їхніми ліками всі відвертаються.

Тоді приходить слабке сіпання виснажених кінцівок,
Затухаючий подих, що дзюрчить у горлі,
Родина й друзі, що стоять навколо й сумують
І моляться марними молитвами, щоб смерть могла бути відкладена.

Рух подиху, тепер тонкий, як волосся коня,
Перерваний гострою сокирою Смертельного Господа.
Вся краса тепер відходить; з’являється посмішка смерті;
І карма приносить бардо глибокої, чорної ночі.

Закон Карми

Ті, хто подорожує так до майбутніх життів,
Досягають їх, високих чи низьких, ніби зв’язані мотузкою,
Притягнуті лише їхніми чеснотливими вчинками чи вкоріненими злими шляхами —
Відносна, всеприховуюча істина невідворотна.

Різні чесноти насіння фермера
Проявляються в його врожаї.
І різні долі подібно створюються багатьма вчинками,
Вкоріненими й звиклими в попередніх життях.

Птах, що ширяє в польоті над землею,
Здається, на мить, безтіневим.
Але від його форми тінь не відокремлюється:
Коли час і обставини зустрічаються, вона проявляється.

Неправедні вчинки, кобила, що блює вогнем,
Може висушити хвилі зовнішнього океану, щасливі світи.
Сто Вчинків, Великий Прояв показують,
Як злі дії руйнують посудину всезнання.

Переважні муки нижчих станів
Ще не розбили свої табори війни в
Землі героїв, твердині десяти чеснот.
І все ж ті, хто порушує свої чеснотливі обітниці, падають під їхню владу.

Деякі втрачають дисципліну, деякі життя чи тривалість днів,
Деякі свої суворі практики, деякі навчання й володіння,
Деякі моральну совість, деякі почуття сорому —
Так багато покинули їх заради зла.

Заради своєї релігії, суспільства чи роду,
Щоб охороняти свою країну, вони випускають
Могутнього слона гріха.
І все ж не ділять наслідків своїх вчинків.

Вони прагнуть зиску; прагнуть лише радості.
Люблять славу й розпухають від гордості, коли хвалені,
І від протилежного руйнуються:
Ці діти обмануті такими мирськими турботами.

Родовід і краса, вплив і багатство хизуються,
Тимчасом лінощі ховаються в повзучій неповноцінності.
Згубні думки голої гордості стають
Демонами, що нападають на славну практику.

Коли егоїстична жадібність тверда й домінуюча,
Інші перехитрені в павутині обману,
Де служать собі.
Але це велике зло, що тонуть у серці.

Самсара створена через вчинки,
І чорні, і білі, та їхні результати.
І насіння, хоч маленьке, породжує великі плоди.
Це як коли великий Мандхата набув
Володарювання світом з сімома горошинами.
Хоча вирослі з насіння розміром з гірчичне зерно,
Дерева ашоти, в час плоду, мають гілки, що простягаються
На лігу в довжину. Але навіть цей приклад не слугує
Ілюструвати приріст у гріху та плоді чесноти.

Феномени не є роботою Бога,
Ані не з’являються самі по собі.
Намір розуму, пофарбований чорним чи білим,
Надає велику силу вчинкам та їхнім плодам,
Хоча це зменшується, якщо бракує факторів, що передують і слідують.

Лікувальний корінь дасть лікувальну рослину —
Чи потрібно казати, що отруйні корені виробляють?
Намір, добрий чи злий, диктує ефекти вчинку
І не розмір видимого правого чи неправого.

Таким чином постійність, рішучість, відсутність протидії,
Зв’язок з полями верховних якостей і користі:
Цими п’ятьма факторами вчиться,
Що вага гріха та чесноти вимірюється.

Невизначена алая є основою всього.
З цього свідомості — одна розуму та п’ять чуттів — виникають.
Демон невідання пронизує їх усіх і володіє трьома отрутами,
Звідки світи самсари, високі й низькі, походять.

Це як з вогняною пожежею:
Окрім води, немає іншого засобу.
Відповідно немає гріха, що дорівнює
Обману та відкиданню Трьох Коштовностей.

І тоді, хоча інтелект не може ідентифікувати
Кожен вчинок розуму та ментальних факторів,
Переплетених у дуалістичних думках істот,
Десять вчинків та їхні наслідки мусять бути відкинуті.
Вони базуються на тілі, мові та розумі.

Три є тіла: вбивство, крадіжка та сексуальні порушення.
З цих перше відбувається, коли свідомо
Береться життя того, хто правильно зрозумілий як живий
(І, пов’язане з цим, шкідливі акти, як биття та решта).

Красти — це свідомо брати майно іншого
(І, пов’язане з цим, взяття через обман і шахрайство).
Сексуальне порушення означає з’єднання з особами, обіцяними деінде,
(І, пов’язане з цим, всі неналежні акти статевого акту).

Чотири порушення мови: брехня, якою інших обманюють
(І, пов’язане з цим, весь обман, що вводить в оману уми інших);
Роз’єднуюча мова, що сіє ворожнечу серед друзів чи нейтрально налаштованих
(І, пов’язане з цим, повторення осуду іншого, виховуючи образу);

Марна балаканина, що є марною розмовою, викликаючи бажання чи відкидання
(І, пов’язане з цим, вся марна розмова про війни та бандитизм);
І грубі слова, якими серця інших розриваються
(І, пов’язане з цим, вся розмова, що приносить нещастя іншим).

З трьох нечеснотливих актів розуму
Перший — жадібність: прагнення зробити своїм
Багатство й славу іншого (і, пов’язане з цим,
Все бажання придбати те, що мають інші).

Потім зловмисність: ненависть до інших, бажання шкоди їм
(І пов’язане з цим, обурення їхнім добрим станом, бажання його кінця).
Потім хибний погляд — заперечення карми, віра в постійність чи знищення
(І пов’язане з цим, проголошення хибного, заперечення істинного).

У чотири способи всі ці вчинки плодоносять.
Їхні плоди — «повністю дозрілі»,
«Подібні до причини»,
«Проліферативні» та «умовні».

Щодо, отже, повністю дозрілого плоду,
Чи відбулися всі п’ять факторів чи ні,
Через мотивацію трьох видів, істоти кидаються
Найкраще, в світ звірів,
Або гірше, в світ прет, або найгірше, в світи пекла.

Ефекти, подібні до причини, двох видів.
Спочатку активно: є схильність повторювати вчинок.
Потім пасивно: хоча високе переродження здобуто,
Два досвіди, що відображають їхню причину,
До кожної з десяти нечеснот послідовно призначаються.

Життя коротке й повне багатьох хвороб;
Майно мале й поділене з ворогами;
Подружжя непривабливе й стає на бік суперників.

Нападені наклепом, часто обмануті іншими
І мають поганих супутників, яких важко примирити.
Слова ігноровані й відкинуті як ненадійні;
Багато образ чують, занурені в конфлікт.

Ніколи не мають досить і мучені бажанням.
Нещастя наближається, вся допомога зникає.
Мають хибні погляди й схильні до обману.

Умовні ефекти пов’язані з зовнішнім середовищем.
Тягар злого вчинку вбивства
Веде до тісних середовищ
Де лікувальні дерева й квіти рідкісні,
Де врожаї, їжа й напої без чесноти й важко перетравлювані,
До місць, небезпечних для життя.

Крадіжка приносить народження в місцях, де врожаї легко руйнуються.
Де рослини, хоч їстівні, дають мізерний плід
Або нападаються морозом і сплющені градом,
Де страждання голоду перемагає розум.

Сексуальні порушення породжують невідворотно повзучу ліану
Народження в брудних болотах екскрементів і сечі,
Де подих задушений нечистим смородом,
У брудних, огидних місцях вузько обмежених.

Через брехню мають нестабільне багатство в несприятливих землях.
Зраджені іншими, живуть у страху, оточені страхами.
Наклеп і роз’єднуюча мова приносять регіони повні ущелин і ярів,
Крутих дефіле й прірв важко перетинних.

Грубі слова породжують місця повні каменів і терен,
Пнів дерев злих-плодових, грубих і поганих на смак,
Солонуватих вод, пустель повних пилу й шлаку:
Сумних місць, земель для смутку.
Через марну балаканину, вся праця в полях
Безплідна. Все непередбачуване, бо в належний сезон нічого не приходить.

Через жадібність, лушпиння й зерно в мірі перевернуті;
Час і місце погані й віщують лихо.
Через бажання зла, народжені в землях пригноблених злими царями,
Здобиччю розбійників, дикунів, диких звірів і смертельних змій.
Плоди й врожаї мають гіркий, пекучий смак
У регіонах схильних до природних лих.

Через хибні погляди, народжені в землях позбавлених багатства,
Де лікувальні дерева й рослини рідкісні,
Де квіти й їхні плоди мають мало сили,
У місцях позбавлених друзів і роду, беззахисних, незахищених.

Проліферативний наслідок вчинків виконаних
Виробляє, через великий приріст, безмежний смуток.
Таким чином ця в’язниця нестерпної самсари
Темніша за саму темряву.
Через леза болю на агрегатах, що прийняті,
Відчуття важко витримувані — все винагорода за гріх.

І так в цьому стані нечистого сприйняття,
Шлях десятикратної чесноти веде до вищих світів.
Прийміть отже десять чеснотливих актів
І від десяти нечеснот відверніться.

З цих десять, що ведуть до щастя,
Кидають істот у світи блаженства;
Десять злих вчинків кидають їх у стани втрати.
Взяти чи відкинути такі вчинки, таким чином відомі як білі чи чорні,
Визначає шлях менших істот.

Десять чеснот, самадхі та безформні концентрації,
Шість досконалостей, дарування та решта — все це
Чеснота, що до звільнення схиляється. Це причина піднесеної чистоти.
Все зібране в п’яти шляхах: накопичення, з’єднання,
Бачення, медитація, немає більше навчання.

Коли реалізація неіснування подвійного себе здобута,
Вся чеснота, де вправні засоби й мудрість з’єднані,
Як алхімія, що виробляє золото, що вражає свинцевий стан,
Де існування й нірвана суперечать.
Буддовість, первинна мудрість, що перебуває в жодному крайньому, таким чином досягається.
Чеснота така перевершує світ.

Поки на шляху, за допомогою концепцій, заслуга накопичується
І мудрість вільна від усіх таких концепцій також накопичується.
Коли ці двоє з’єднані,
Два покриви видаляються і два каї проявляються:
Така взаємодія глибокої й чистої причинності.

Страждання Самсари

Ми, хто сідає на верховний корабель вищих світів,
Втікаємо, на тепер, від страшної пащі монстра, злих доль.
Але оскільки не досягли сухої землі нашої Свободи,
У капітана ми повинні покласти довіру: чотири істини Благородних.

Ми повинні зрозуміти істину страждання:
У всіх шести світах самсари, високих чи низьких,
Немає місця, але заплутане в нещасті
Болю, зміни, всепроникного страждання в створенні.

Походження болю, демон бажання, що піднімає голову, щоб вдарити,
Переплетений з отруйними об’єктами бажання,
Створює в’язницю, звідки немає втечі:
Розсадник втоми й горя.

Ми прагнемо щастя й прагнемо до нього.
Але переможені силою невідання
І спіймані на гострому вістрі смутку та його причини,
Ми самі місце, де наш біль весь підготовлений.

Як метелики, притягнуті до яскравої форми полум’я,
Як олені, як бджоли, як риби, як слони,
Звуком, запахом, смаком, дотиком ми зраджені,
Зв’язані з п’ятьма об’єктами бажання.

Істоти в самсарі постійно нападаються
Болями швидшими вдарити, ніж бушуючий вогонь,
Ніж дикі й небезпечні звірі,
Ніж дикі люди, ніж покарання царів.

Немає способу уявити тих, хто були нашими друзями чи ворогами,
Хто тримали нас близько чи далеко. Бо кожна жива істота
Любила й ненавиділа нас і була байдужою:
Допомога й шкода, отримана від них, перевершує всяке уявлення.

Заради наших бажань, кожен з нас зазнав
Відсікання голови й кінцівок.
Ці члени всі нагромаджені зробили б гору більшу за Сумеру,
Хоча наші тіла, що підтримують життя, не більші за порошинку.

У пеклі ми ковтали киплячу розплавлену мідь.
Коли були претами, споживали і гній, і кров, і всякий бруд.
Сльози, що ми пролили від усіх цих бід, багато разів перевершили б
Ріки, що течуть до зовнішніх морів.

Болі пекла безмірні.
У Відроджуючому є взаємне вбивство,
І в Чорних Лініях істоти розпиляні й потім з’єднані без перепочинку.
У Дроблячому вони мелені молотами й пагорбами у формі голови.
У Крикуючому проколювані й варені в розплавленому металі,
У Великому Крикуючому спалювані в будинках з розпеченої сталі.
У Пеклі Спеки проколювані на палаючих кілках
І у Великій Спекоті тіла пронизані тризубами.
Завернуті в листи палаючої сталі, киплять у казанах розплавленої бронзи,
І в палаючих залізних будинках Найвищого Мучення,
Істоти не відрізняються від вогню, що їх пожирає.

Коли думають, що можуть бути звільнені від болю,
Двері стоять відкриті, ведучи до Сусідніх Пекл.
Але там знаходять рів з палаючим вугіллям, в’язке болото гниючих мертвих,
Гай бритв, річку без броду — кожне жахливіше за щелепи Ями.

Згадуючи обітниці коханих, поспішають до їхніх боків,
Тіла жорстоко поранені на гострих тернах.
Але тоді кохані змінюються, стаючи монстрами з палаючої сталі,
Що беруть їх у обійми, тимчасом ворони й стерв’ятники рвуть і виривають їхні очі.

Заморожуючі снігові бурі зв’язують їх мотузкою тремтячого холоду;
Не можуть рухатися, хоча живі.
Вітер вбиває ножі льоду в мозок кісток,
Роздавлені між зубами крижаного мучення.

Пекла холоду — Пухирі, Лопаються Пухирі,
Скорбота, Стогін, Тремтіння Зубів,
Пекло, де плоть розколюється шестикратно, як квіти утпала,
Пекло Лотоса та Велике Пекло Лотоса
З ранами восьми, чи шістнадцяти, чи безлічі тріщин,
Де черви з гострими дзьобами пожирають і їдять у плоть.

Через різні карми істоти бачать себе
Як двері, чи стовпи, мотузки чи вогнища;
Рубають у пнях дерев, замкнені в бездверних порожнинах.
Їхнє гірке випробування не знає кінця.

Якщо цей галасливий хаос, всі ці хвилі болю,
У цьому киплячому потопі життя не приведений до кінця,
Огорожа цього людського життя, вищого за богів, лопне
І ми блукатимемо в спустошенні самсари.

Коли карма, що створила невизначене поглинання
У безформному світі, зношена,
Наступне існування складене.
З вичерпанням попередніх вчинків,
Що виробили самадхі в світі форми,
Приходить нещастя падіння в нижчі стани.

Брахма та Девіндра та Універсальні Царі
Насолоджуються дозріванням ефекту чеснотливих актів,
Як сонячне світло, що заглядає крізь хмари.
Але коли це вичерпано, вони згасають —
Як масло лампи, що полум’я споживає.

І навіть хоча лотоси під його стопами,
На бруківках м’яких і податливих до кроку,
Червоніють у світлі, проектованому з крон
Богів і наг і кіннара лордів,
Індра теж, зрештою, томитиметься на палаючому залізному кілку.

Все втрачене буде м’яке песто богинь,
Що заспокоювали їх на своїх юнацьких грудях у прекрасних гаях
І в вишуканих палацах, прикрашених гобеленами перлин!
Боги падатимуть, прискорені в ями палаючого попелу!

Їхні шати, трони, гірлянди старі й зів’ялі —
Жодна богиня не стоїть поруч, щоб витерти їхні спітнілі чола!
Сльозами дивляться на близьких:
Агонія смерті невідома людству.

Могутні світила сонця й місяця
Є орендарями величезних парасоль світла,
Що перевищують кільце гір Югандхара.
Але повна сліпота чекає на них у прийдешні часи,
Ув’язнені в стані глибокої темряви.

Розуми асури розірвані
Бойовою сокирою заздрісної люті проти слави богів;
І далі, в битві проти лютого війська останніх,
Мучені відсіканням голови й кінцівок.

Наше людське життя швидкоплинне, примхливе, як бульбашка,
Конфлікти й нещастя й все решта
Мучають нас послідовно, одне за одним —
Вони як рани, нанесені на виразки прокаженого.

І в саду вищих світів, повному всякої насолоди,
Ми прагнемо скуштувати об’єкти бажання.
І їдучи цю отруєну їжу, наші тіла приведені до мучення:
Все, що здобуто, змінюється, міражоподібне.

Історія царя, який не міг терпіти ходити на двох ногах,
Але стомлено сів на свого слона, що, жадаючи своєї пари,
Збожеволів і кинув його в круту прірву,
Описує всепроникне страждання в створенні.

У пустелі потрійного смутку
Бродять хвороби народження, старості, хвороби, смерті;
Зустрічаємо ворогів і речі, яких не хочемо;
Тимчасом ті, кого любимо, відходять і не лишаються;

Речі, яких бажаємо, так сором’язливі приходити,
Тимчасом труднощі скупчуються на наших агрегатах —
Вісім видів лютих страждань
У всі часи мучать цю ліану людського життя.

Лоно як бездверний будинок заліза,
Смердюче й нечисте з вологою слиззю,
Місце повної темряви, всеобмежене —
Тут омана свідомість сідає на змішану сперму й кров.

Сферичне, потім ниткоподібне, видовжене, яйцеподібне, кругле,
Потім як риба, потім як черепаха:
Так ембріон приймає форму за сім тижнів
І в двадцяти шести, що слідують, проходить багато трансформацій.
У цій потворній речі органи чуттів, кінцівки й волосся приймають форму.

Потім у тридцять сьомому тижні плід, зріс у розмірі,
Тепер ворушиться в лоні, має почуття дискомфорту,
Страждаючи сильно від дій матері,
Її голоду, спраги, її спеки й холоду.
Потім у час народження,
Тіло дитини мусить пройти між
Ніби дроблячими скелями пекла нестерпними.
І в такому страшному болю мати чи її дитина,
Або навіть обидві, можуть втратити життя —
Такі агонії народження!

Виходячи з лона, загорнуте в зловонну слиз,
Немовля не може витримати болю, ніби його плоть була єдиною раною.
Спогади про попередні стани тьмяніють
І пекучий біль відчувається при кожному дотику.

Переможені покаранням віку,
Юність мусить нести тягар занепаду й горя.
Сила руху згасає; палиця використовується для опори
І суглоби вивертаються, йдучи туди-сюди.

Коли факультети занепадають, насолода тим, що колись бажане,
Приглушена, як спека й світло затіненого сонця.
Ослаблені, мусять лежати на ліжку,
Розум, збентежений, блукає далеко й широко.

Коли басейн збалансованого здоров’я порушений
І відчуття хвороби відбуваються,
Втомлений, хто тримається п’яти агрегатів,
Жахнений страхом смерті.

Нічого в цьому світі не дорожче за життя.
Коли ми вражені стражданням смерті,
Дорогі друзі й родина, все, що маємо, лишається позаду,
Коли йдемо вперед, не знаємо куди.

Люди руйнуються, зустрічаючи нещастя,
Мучені цими передвісниками болю.
Це як коли місце відпочинку, на якому спочивають,
Руйнується: немає полегшення, лише більше страждань.

Смуток, відчуваний коханцями, щойно розлученими —
Якби мав форму, як би величезний!
Зачарований ельфійською дівою, Норзанг пройшов
Через небезпеку й через горе.
За карму таку мусять довго витримувати.

Бідні, хто не мають того, чого хочуть, мусять страждати;
Мусять марнувати своє тіло й мову
У хватці надії й страху за їжу й напій, не знайдені —
Вони як прети, що рухаються по землі.

Відчуття знає природу Форми, на якій базується.
Сприйняття сприяє, зазвичай, дії;
Умовні Фактори множать насіння майбутнього болю;
Тимчасом Свідомість присвоює почуття смутку.

Ці п’ять агрегатів таким чином джерело,
Основа й вмістище кожного лиха, і причини, і плоду,
Власник і переживач болю.
Тому благаю вас, відкиньте джерело ваших смутків:
Карму й забруднення.

Шлях тих, хто відкидає їх, істот середньої сфери,
Полягає в їзді на колісниці чотирьох істин.
Вони актуалізують Припинення, досягаючи верховної свободи,
Стану, що лежить за межами всього страждання.
Корінь усіх залежних речей — Невідання —
Звідки приходять Умовні Фактори, Свідомість та Ім’я-і-Форма.
З цих шість Сил Чуття народжуються,
Звідки Контакт і, від Контакту, Відчуття.

Звідси приходить Жадання і, від Жадання, Хапання;
Звідси Становлення; від Становлення, Народження.
З Народженням приходить позбавлення бажань,
Страждання, хвороба, Старість-і-Смерть:
Величезне накопичення болю таким чином виробляється.
Коли Народження зупинене, всі ці теж зупиняються.

Це вчення так глибоке, залежність ефектів від причин,
Є самою скарбницею істини, що Переможець навчив.
Та істинний і верховний мир перевершує
Вчинки, що приносять високе чи низьке існування
(Білі й чорні феномени в причинному послідовності).
І коли незароджена природа феноменів реалізована, вона проявиться.

Чотири Колеса

Жити в сприятливих, сприяючих місцях,
Слідувати святим істотам і вбирати їхні якості,
Мати добре прагнення і бажання бути захищеним своєю заслугою:
Такі чотири великі колеса, як Навчав Наґарджуна.

Перебувати серед натовпу
Як споживання отруєної їжі.
Від таких диких і збуджуючих обставин відверніться
І самотньо в самотності прагніть до Миру.

Не прив’язані до зиску, як вітер чи птах,
У самотніх місцях як істоти дикої природи,
Ви не будете порушені необдуманими й поверховими вчинками.
Перебування в одному місці веде до згоди з іншими;
Ваша сила витримувати заздрість зношуватиметься.

Коти жорстокі й жорстокі в розумі
І все ж так солодко й мирно рухаються й сидять.
Погані друзі такі ж, і з їхньою легкою компанією,
Швидко відвернуть вас від Дхарми.

Постійно в русі, сонце й місяць дорогі всім,
Тимчасом давно знайома компанія породжує злість і роздратування.
Місця, щойно відвідані, вільні від бід,
Де кожен бачитиме вас як друга.

Але ті, хто, хоча говорять як звичайні люди,
Мають уми, що не слідують за доброю чи злою мовою,
Вважаючи її не більше за луну,
Не мають обмежень для місця перебування.

Ті, чиє навчання в чистій дисципліні
І чия однодумна концентрація ще нестабільні,
Збиратимуть досягнення, великі чи малі,
Згідно з місцем перебування й компанією, яку тримають.

Оскільки наш Вчитель дозволив це і оскільки
Приносить заслугу в розумі іншого
І не веде до порушення дисципліни,
Шлях жебрака як коштовність, що виконує бажання;
Жити лише з милостині узгоджено [з Дхармою].

Крадіжка хитрими засобами і заробіток даруванням подарунків,
Щоб підлещуватися лестощами,
Показувати фальшивий фасад, хизуватися рангом — ці п’ять
Є нечистими способами існування: сором для тих, хто займається шляхом.

І так досконале місце перебування й добре існування,
Добра компанія й застосування — все збуджує силу розуму.
Щоб придбати якості потрійного навчання,
Зверніться до святих істот.

Як колода звичайного дерева
Лежачи в лісах Малаї
Вбирає аромат зволожених листків сандалу —
Ви наслідуватимете тих, з ким спілкуєтеся.

Майстер, що має всі якості священної Дхарми,
У цю епоху залишків важко знайти:
Той, чий розум як ґрунт добре оброблений
Через накази й стримання трьох обітниць
І политі і навчанням, і великим співчуттям.

Покладайтеся на такого, майстра міріад практик
І Трипітаку, і Таємну Мантру,
Майстра багатого плодами чистої первинної мудрості,
І реалізації, і усунення,
Хто з пишними квітами чотирьох привабливих якостей,
Збирає до себе щасливих бджіл, своїх щасливих учнів.

Особливо майстер, що викладає суттєві вчення,
Мусить бути уповноваженим, спокійно спочивати в чистій самайї,
Вбираючи всі значення тантри основи, шляху й плоду.
Знаки наближення й досягнення мусить мати повні,
Розум звільнений через реалізацію.

Його співчуття мусить бути безмежним; добро інших мусить бути його єдиною турботою.
Серйозно зайнятий Дхармою, повинен мати мало діяльностей.
До самсари мусить відчувати велику втому, надихаючи це в інших.
Мусить бути вправним у засобах і мати благословення лінії.
Покладайтеся на такого майстра і досягнення будуть швидкими.

Але є вчителі шляху, що як дерев’яні жорна.
Вони дбають про свою лінію не інакше, ніж брамінський жрець,
Або ж бояться, щоб їхній дім і місце не занепали.
І щодо результатів навчання й роздумів,
Ніби купаються в забрудненому ставку!

Інші не відрізняються від звичайного натовпу істот,
Але з вірою дурнів вихваляються.
Через багатство й честь, показані їм, розпухають від гордості.
Справді як жабки в колодязі такі «чеснотливі друзі».

Деякі мають мало навчання й розслаблені в обітницях і зобов’язаннях.
Хоча низькі в розумі, діють ніби ширяють над землею.
Ріжуть шнури співчуття й любові.
Через таких божевільних провідників гріховність зростає.

Слідувати таким сліпим наставникам на силі їхньої слави —
Чиї якості не перевищують власні,
Хто не мають бодхічітти — серйозна помилка,
Бо через таке фальшиве учнівство блукають у темряві.

Не піддавши таких вчителів суворому випробуванню,
Ті, хто покладають віру в них, марнуватимуть запас заслуги.
Знаходження цього часу свободи буде як коли, помилково,
Беруть небезпечну змію за тінь дерева.

Але вчителі, багаті кожною досконалою якістю,
Хто зі сфери всіх Будд первинної мудрості й співчуття
Приходять у людській формі до світів, де є істоти для навчання —
Такі вчителі верховний корінь усіх досягнень.

Заради керівництва на шляху, здаються в гармонії з усіма,
І все ж зі світськими шляхами насправді в розбіжності.
Завдяки мудрому наміру, вони вищі за всіх;
Вправні в розвіюванні сумнівів і терплять злість і втому.

Вони великі кораблі порятунку від океану існування,
Справжні наставники, неомана на верховному шляху.
Вони нектарний дощ, щоб загасити вогняну масу карми й забруднень,
І, як сонце й місяць, розвіюють темряву невідання.

Вони сильні й всепідтримуючі як сама земля,
Джерело користі й блаженства, як дерева, що виконують бажання,
Як досконалі посудини, наповнені скарбницями Дхарми.
Більші навіть за коштовність бажань, вони джерело всього.

Вони батьки всіх живих істот, люблячі їх рівною любов’ю,
І як біжуча ріка їхнє велике й швидке співчуття.
У радості незмінні як Сумеру, цар гір;
З непорушним рівновагою, вони як хмари дощу.

Такі вчителі рівні всім Буддам.
Навіть їхні нападники пов’язані зі шляхом блаженства.
На тих, хто слідує за ними з істинною відданістю,
Якості високого переродження й свободи сиплються як дощ.

Як хворі на своїх лікарів і як мандрівники на своїх провідників,
Як купці на своїх керманичів і боязкі на своїх хоробрих,
Як моряки на своїх пілотів, всі, хто боїться своїх ворогів
(Забруднень, народження й смерті)
Повинні брати підтримку вчителів таких.

Якщо ті, хто беруть їхні вчення, є неналежними посудинами,
Жодної користі не отримають від такого нектару.
Задоволені дрібницями, і їхня віра
Змінюється як пори року, поверхова й штучна.

Спочатку, як дикі яки, деякі відмовляються входити на шлях Дхарми,
І потім ненавидять вчитися чи роздумувати; їхній єдиний інтерес — це теперішнє життя.
Зрештою йдуть з злими друзями
І, як дикі люди лісів, беруть злі шляхи.

Деякі, навіть коли майстер присутній, бажають бути геть.
І все ж куди б не йшли, спіймані злими шляхами.
Коли сказано перебувати в самотності, їхня практика Дхарми розпадається.
Вони як кінчики куші, що махають на вітрі.

Деякі з злими натурами, з обманними, скрученими язиками
Наближаються до вчителя як мускусний олень.
Коли беруть його мускус, святу Дхарму,
Радісні з призами, кидають свої обітниці.

Ті, чиї плани перевищують власну здатність,
Отримують суттєві вчення, але потім кладуть їх осторонь.
Перебирають купу текстів і втомлюють себе;
Перед відкриттям чогось нового втрачають те, що знали раніше.

Деякі мають віру, що з’єднує їх з досконалими вченнями;
Деякі здаються мають її, але зацікавлені в мирських цілях;
І деякі ні те, ні це, їхня Дхарма просто брехня.
Природу цих трьох важливо розрізнити.

Але ті добре озброєні, чиї уми дуже тверді,
Хто служать своїм вчителям ціною життя й кінцівок,
Хто виконують слово вчителя без турботи про себе,
Такі істоти знайдуть свободу просто через відданість.

Учні повинні мати віру й мудрість.
Повинні бути володарями навчання й великого співчуття.
Мусять поважати свої обітниці й самайю,
Бути дисциплінованими в тілі, мові й розумі.
Повинні бути щедрими, широкомислячими,
З чистим сприйняттям і почуттям сорому.

Повинні бути вправними в знанні, як догодити своїм вчителям.
Як верховний кінь, не відскакуючи від докору,
Повинні покинути втому як човни, що приходять і йдуть.
Як мости повинні нести все, і добре, і лихе.

Як ковадла повинні стояти і спеку, і холод;
Як слуги, повинні слухати інструкцій.
Повинні позбутися гордості, як ті, хто мете вулиці,
І покинути зарозумілість, як бики з поламаними рогами.
Вчителя слід слідувати так, бо так тексти проголошують.

Багатства, якщо маєте,
Пропонуйте своєму вчителю, четвертій коштовності,
Хто повинен бути служений і шанований словом і вчинком.
Ніколи такі дії не марнуватимуться,
І з трьох способів порадувати вчителя практика найкраща.

Ніколи не дивіться косо на те, що робить вчитель,
Бо більшість великих сіддхів Благородної Землі
Були слугами чи вигнанцями, злочинцями,
І, навіть за найгіршими стандартами, розпущеними.

Якщо ті, хто не опанували власні уми,
Приписують вади своєму вчителю, тоді їхній гріх безмірний.
Хоча знав напам’ять дванадцять частин писання,
Бхікшу Сунакшатра, переможений силою гріха,
Сприймав як хибні дії Будди.
Добре роздумуючи над цим, реформуйте себе.

Якщо вчитель здається розгніваним, тоді зрозуміть,
Що побачив ваші вади:
Час приборкання через докір прийшов.
Сповідуйтеся, вирішуючи реформувати себе.
Бо ті з розумінням не відхиляються в силу демонів.

Не сидіть, коли вчитель стоїть;
І коли сидить, робіть пропозиції, запитуючи про його зручність.
Коли йде, супроводжуйте його
Не попереду і не позаду, ні праворуч.
Зневажання його місця чи коня принесе занепад заслуги.

Грюкання дверима й афектація, гнівні погляди;
Брехати, грати дурня, сміятися чи базікати бездумно;
Байдужість до присутності вчителя,
Відсутність благоговіння й поваги: все це мусять уникати.
У думках, словах і вчинках супроводжуйте вчителя тихо.

Тих, хто ненавидить і зневажає вашого вчителя, не дружіть.
Зупиніть їхню поведінку, якщо можете.
Бо якщо тримаєте легкі терміни з ними,
Велика сила їхнього гріха забруднить вашу власну самайю.

Налаштуйте себе до супутників як пояс.
Як сіль, будьте легкими для вбирання.
Як стовпи, будьте сильними в витривалості.
Дружіть з оточенням вчителя й усіма ваджра родичами.

Як лебеді, що плавають у досконалих басейнах,
Як бджоли, що смакують нектар у квітах,
Будьте невтомними в постійному й бездоганному супроводі.
І задовольнивши вчителя,
Смакуйте, через віру, його досконалі якості.

Займаючись справді діями просвітлення,
Святі істоти роблять верховне накопичення
І заслуги, і мудрості.
Служити й допомагати їм у роботі,
Носити повідомлення й мести підлогу —
Навіть такі завдання приносять плід
І накопичення є верховним шляхом.

Чому так? Бо практика, базована на вчителі,
Містить у собі притулок у полі заслуги,
Зовнішні й внутрішні йоги, що виконують гуру,
І практики зародження й досконалення.
Бо вчитель є Буддою, як сутори й тантри всі проголошують.

Більшість дурних людей медитують на образи, що вони вигадали;
Не служать вчителю, поки присутній.
Вони претендують медитувати на природний стан,
Але не знають розуму вчителя.
На жаль, їхні дії й цілі протилежні!
І дивно сказати, хоча без відданості,
Сподіваються зустріти його в бардо!

Спочатку будьте вправними в дослідженні вчителя.
Потім вправними в знанні, як слідувати йому.
Зрештою вправними в навчанні його погляду й дії.
Діючи так, ступатимете досконалим шляхом.

Тоді, в ненависті до миру, злі духи приходять,
Приймаючи людський вигляд, обманні в темних і злих шляхах.
У ненависті до яскравої чесноти зневажають святих істот.
Наскільки спілкуєтеся з ними, буря гріха бушуватиме.
Як дурно тримати таких злих друзів,
Хто топчуть врожай вашої чесноти.
Бо цими демонськими ордами ви приведені низько!

Часто відвідуючи, отже, чеснотливих вчителів і добрих друзів,
Здобудете досконале багатство в цьому самому житті.
Будди й Бодхісаттви завжди думатимуть про вас;
Будете багаті всією досконалістю високого народження й просвітлення.

Накопичення всі повні й затемнення очищені,
Досягнете двох виконань,
Просуваючись від високого до вищих якостей основ і шляхів.
Практика йоги гуру приносить накопичення заслуги,
І змішування вашого потоку розуму з розумом гуру
Породжує первинну мудрість.

Бо два накопичення є квінтесенцією плоду,
Переможець сказав, що — більше за всі вікові поклоніння
Буддам і їхнім спадкоємцям Бодхісаттвам,
Більше за сто медитацій на стадії зародження —
Спогад про вчителя на одну мить є верховним.

Досконала мета привести до вашого розуму
Скарбницю потоків нектару священного вчення
Залежить від викладу досконалого вчителя,
Чиїми досконалими вправними засобами сутні інструкції не помилються.
Досконала рішучість здобути свободу
Є сильним зачаруванням, накладеним на демона задоволення самсарою.
З цими чотирма досконалостення відмінне.

Входити в двері Дхарми, але потім втомлюватися;
Вчитися, споглядати й медитувати з отруєною мотивацією;
Не мати істинного зобов’язання до Дхарми,
Тримати обітниці ніби тягар;

Блукати від практики Махаяни,
Прокляті вісьмома мирськими турботами:
Все це тяжкі вади, яегливість у відмінному прагненні руйнується.

Безпосередньо тоді для всіх п’яти великих отрут забруднення
Могутній лікування — їздити на колісницях трьох видів істот.
Протягом чотирьох часів звільнені від втоми,
Бачите всі речі як Дхарму й самого вчителя.
Ці будуть причинами ими відмінне прагнення виконується.

Радість семи якостей, насолоджуваних у вищих світах,
Високий статус, прикрашений свободою, і відсутність хвороби,
Концентрація й мудре розрізнення:
Ці п’ять певні знаки заслуги, зібраної в минулому.

Але без навчання знання буде приведене до з розпухлу гордість слава навчань буде приведена до руїни;
Через ненависть кожна чеснота буде приведена до руїни;
І бажанням ваша досконала висока позиція буде приведена до руїни.

Таким чином мати розум, непорушений
Кармою й забрудненням і проступками;
Бути, через силу мудростіо багатства, добре налаштованим:
Все це знаки, що заслуга зібрана, як Орнамент пояснює.

З твердою обороною їхнього зобов’язання до Дхарми,
Ті, хто висувають сильну рішучість
(Лікування від будь-якого сумніву, що можуть зігнути сильний лук Інтри —
Практика океану Дхарми глибокого зного)
Йтимуть безпомилково шляхом параміти.

Всі акти очищення й всі накопичення заслуги
Як пропозиція Семи Гілок, водяні торми та решта,
Узгоджені з таким шляхом.
Нещастя не приведе низько тих, хто практикує так;
Вони ступають шляхом, покладаючись на свою заслугу.
Це тоді опора шот найбільшої сфери.

Притулок

У неспокійному океані трьох страхів,
Гідний і неомана притулок для вірних
Є Трьома Коштовностями, відомими як біла парасолька.
Входячи у Вчення, ми мусять спочатку мати довіру до нього.

Неомана притулок сам є обітницею бути
Основою шляху, що веде до свободи, і посудиною для його якостей.
Перед початком, отже, мусять зрозуміти
Якості і Вчителя, і його Вчення.

Корінь кожної добра — сама віра,
І це непередбачуване в умах істот.
Зустрічаючи Вчителя чи читаючи в текстах,
Воно заливає розум, волосся на плоті встає.

Це перше — «яскрава віра».
За нею йде віра «прагнуча», «впевнена» та «незворотна».
З цих чотирьох видів, беручи притулок,
Віра потрібна, що, ціною життя й кінцівок, незворотна.

Чотири причини для народження віри.
Часте відвідування святих істот, тримання компанії з корисними друзями,
Спогад про Три Коштовності,
І думка про нещастя безглуздої самсари:
Звідси віра приходить у буття.

Безмежні якості буддовості,
Коли два усунення переможні
Над емоційними й когнітивними покривами.
Очі бачення, надприродне знання,
Десять сил, чотири дхарані, десять міцностей,
Чотири безстрашності, досконале знання,
Вісімнадцять відмінних якостей:
Буддовість все це повне.
Будда є Дхармакаєю,
Наділена верховними якостями,
Проявлена як Самбхогакая
До свити бодхісаттв десятого рівня.

Дхарма є нірвана, шлях і чеснота: це те, що навчає.
Воно і плід, і всі акти, якими плід здобутий.
Тому має дві природи, звані двома істинами: Припинення й Шлях.
У термінах викладу й того, що викладене,
Є Дхарма передачі й реалізації.

Священні писання в дванадцяти гілках є Дхармою передачі,
Яка, влаштована як протиотрути, стає Трьома Збірками,
І також Збіркою Відьядхар, наділена більшими засобами.
І оскільки писання всі складаються з складів,
Останні є основою наших обітниць.

Дхарма реалізації
Містить у собі, крок за кроком, якості, містящі в п’яти шляхах,
Починаючи з чотирьох близьких уважностей.
Це первинна мудрість усунення й реалізації,
Володіють Благородні Істоти; це природа будди.
Це стадії зародження й досконалення,
Дхарані й безмежні аятани:
Все вміст чотирьох шляхів навчання
І шляху немає більше навчання.
Ця Дхарма отже первинна мудрість,
Присутня в умах тих, хто перебуває
На десяти основах причинного вози,
І всі безмежні рівні реалізації Ваджраяни:
Тринадцять рівнів плоду та решта.

Сангха в суті ті,
Хто і мудрі, і вільні.
Вони Шраваки й Пратьєкабудди
Згідно як входять і перебувають —
Чотири пари, вісім видів усього.
З цими всі Бодхісаттви, спадкоємці Будди,
Хто перебувають з невимовними якостями
На основах реалізації.

Наш шлях і наш захист — священна Дхарма —
Дхарма, що від Будди виникла.
Сангха складається з тих, хто перебуває в навчаннях
Або допомагає нам досягти їх,
Тому ця Трійця Коштовностей об’єкт нашого притулку.

З обітниць притулку, причинних і результативних,
Перша — прагнення до досягнення в якийсь пізніший час.
Результативний притулок — розум сам вже тепер виконаний.
Цей притулок особлива риса Ваджраяни.
Об’єкт причинного притулку — Трійця Коштовностей,
Яка, в Мантраяні, втілена в ламі.

Три мотивації: вузька, велика й неперевершена
Визначають три види істот.
Ті малої сфери бояться нижчих світів;
Вони можуть просуватися до вищих світів.

Ті середньої сфери шукають свободи, боячись самсари.
Беруть притулок на тривалість життя
І зрештою до досягнення мети, переслідуваної
І Шраваками, і Пратьєкабуддами.

Великі істоти бояться блаженного миру, що ігнорує добро інших.
Щоб звільнити їх від самсари в стані великого полегшення,
До просвітлення беруть результативний притулок у розумі самому,
Де немає фальшивих феноменів ні відкидати, ні здобувати.

Співчуття Будд завжди доречне
Для тих, хто блукає шляхами.
Вся дискурсія про якості лише однієї пори Будди
Ніколи не матиме кінця. Ви були б як птах,
Що не досягає меж неба й падає на землю знову.

Ішвара, Чакравартіни та решта,
З прихованими запасами вад (злих вчинків, що накопичили),
Постійно обертаються на колесі самсари.
Сприймаючи їх обманними притулками,
Ми повинні, зі страхом і вірою й співчуттям,
І з ставленням найбільшої сфери — турботою про добро інших —
Бути уважними до Трійці Коштовностей і таким чином брати притулок.

Як міра простору не може бути виміряна,
Так само плоди вчинків білих чи чорних,
Пов’язаних з Трійцею Коштовностей, безмірні.
Якщо взяття притулку могло б прийняти форму,
Весь простір не міг би вмістити його.

Притулок — вхід до буддійського стада і основа всіх обітниць.
Він покладе край гріхам і затемненням, відганяючи небезпеки далеко.
Він охоронятиме нас від прірв нижчих світів
І триматиме нас у присутності Трійці Коштовностей;
У житті скуштуємо кожної досконалості.
Наші запаси заслуги наповняться,
Якими двоїста Рупакая досягається.

Результативний притулок, неомана, — потрійні двері до звільнення.
Це остаточний простір, що перевершує всі очікування:
Природа [розуму], незбірний ваджра.
Це досконале накопичення мудрості
І досягнення двоїстої чистоти.

Є заповіді для причинного й результативного притулку.
Згідно з першим, Трійця Коштовностей не мусять бути покинута
Навіть ціною життя чи кінцівок —
Немає потреби говорити про це заради влади чи зиску.
Лама сам сутність Трійці Коштовностей
І взявши притулок у ньому,
Ми мусять уникати претексту й усіх неналежних розмов.

Коли притулок взято в Будду, Дхарму, Сангху,
Відповідно, жодна честь не мусять платитися богам,
Хто, як ми, кружляють у самсарі;
Ми не мусять шкодити іншим, ні дружити з ворожими до Дхарми;
З вірою мусять показувати повагу символам Трійці Коштовностей,
І вночі й вдень, без забуття, йти до них по притулок.

Щодо заповідей результативного притулку,
Оскільки Будда є Дхармакаєю,
І буддовість відбувається в просторі,
Де немає відкидання чи прийняття,
Немає захисника, немає захищеного.
Результативний притулок таким чином перевершує
Притулок, зрозумілий конвенційно.
Сказати, що його можна покинути — просто порожні слова.

Причинний притулок покинутий, коли,
Через тримання хибних поглядів,
Істинний, автентичний притулок покинут.
Псування навчання веде до нижчих станів.
Ми мусять тримати заповіді отже як охороняємо нашу рану.

Деякі люди як лисиці, повні злих інстинктів.
Негідні посудини, двоумні, їхні акти суперечать словам.
Показують слабку переконаність у притулку, що неомана;
Звертаються до духів; у цьому житті приходять до руїни.

Земля й небо й Сумеру,
Зверху, знизу, могли б змінити місце;
Сонце й місяць могли б впасти на землю.
Але ніколи Трійця Коштовностей не обмане й не підведе.
Бути переконаним у цьому найвищої важливості.

Бо тоді ми бачитимемо Три Коштовності навіть у снах;
І багаті досконалими якостями через уважність і пильність,
Згадуватимемо попередні життя й легко перетнемо бардо.
Будемо охоронцями й друзями всіх втілених істот.

Чотири Безмежні Ставлення

У басейні Хінаяни
(Розумів Шраваків і Пратьєкабудд),
Елемент бодхічітти лежить незворушений.
Він збуджується тими, хто навчає їх порожнечі й співчуттю.
І відпливаючи на океан Махаяни,
Вони пливуть до острова всезнання.

Дарування, дисципліна й терпіння, старанність і концентрація
Самі по собі не вважаються першими п’ятьма парамітами.
Але якщо низька річ торкнута алхімією засобів і мудрості,
Вона, як залізо, трансмутована в щось великої вартості.

Тому істинна бодхічітта — злиття
Співчутливих засобів і мудрості, що пізнає порожнечу.
Чотири безмежні ставлення готують і ведуть до неї;
Воно приходить від культивування бодхічітти і в прагненні, і в дії,
І від навчання в заповідях.

Любов означає бажання щастя іншим.
Як любляча мати, що пестить дитину,
Своє тіло, багатство й чесноту всі накопичені дає для користі інших,
Тимчасом навчається витримувати шкоди, що вони завдають.
Співчуття — могутній стан розуму —
Нездатність терпіти факт, що інші страждають.
Істоти в шести світах заплутані смутком і його причиною,
І бачення цього приносить сльози до очей.

Радість — насолоджуватися задоволенням і успіхом інших;
Це культивувати бажання, щоб всі мали щастя.
Це радість, яку відчувають, коли вони досягають її самі,
І бажання, щоб вони ніколи не були позбавлені її.

Неприв’язаність — це свобода від прихильності та ворожості,
Коли сторони й фракції всі бачаться рівними,
Коли ворог і друг, і ні той, ні інший —
Всі ставляться з рівностайною добротою.
Ми повинні практикувати ці чотири ставлення, пам’ятаючи,
Що все без істинного існування.

Але любов, що є бажанням, співчуття, що є жадібністю,
Горда надута радість і невігластво байдужість —
Це не шлях до свободи, але нагадують чотири оселі Брахми.
Забруднені упередженістю й чіплянням, їх слід покинути.

Але коли вони пов’язані з шляхом, що веде до Миру,
Ці практики охоплюють усе, що живе,
Хто, хоч і без внутрішньої сутності, тим не менш з’являється.
Ці тренування, коли набирають сили,
Становлять причину двох бодхічітт.
Тому вони називаються
Чотирма надзвичайними й безмежними ставленнями.

Їх можна медитувати послідовно або в будь-якому порядку,
Зосереджуючись на речах, з якими вони генеруються легко.
Але якщо медитація на любові розпалює бажання,
Увагу слід приділити неприв’язаності,
Де істоти не бачаться близькими чи далекими.

І якщо розум стає байдужим і тьмяним,
Це зупиняється перемиканням на співчуття та причину й плід болю.
Якщо тоді співчуття схиляється до зневіри,
Зосереджуючись на радості, депресія розсіюється.
Але якщо через радість розум дикий і розсіяний,
Ми повинні медитувати на любові тощо, змішуючи таким чином порядок.

Медитуючи таким чином, ми отримаємо, як дозрілий плід,
Високе відродження серед богів царства бажань або людей —
І потім просвітлення саме.
Згідно з ефектами, подібними до їхніх причин,
Ми активно продовжуватимемо практику
І відчуватимемо щастя, не потривожене негараздами.

Через ефект кондиціонування,
Ми будемо щасливі в приємному місці проживання,
І через зростаючий плід,
Сила цих чотирьох ставлень процвітатиме;
І, пов’язане з подвійною метою,
Кожна чеснотлива якість буде здобута.

Коли любов опанована, ми піклуватимемося про істот,
Ніби вони були нашими дітьми.
Будучи вільними від гнівної ненависті, ми будемо цінуватися іншими.
Любов, за природою порожня, вільна від внутрішньої сутності,
Приведе до досягнення мудрості, подібної до дзеркала, та Самбхогакаї.

Коли співчуття опановане,
Ми візьмемо на себе смуток інших як свій тягар,
Наші уми звільнені від ворожості й жадання.
Співчуття, поєднане з порожнечею, приведе
До реалізації всепроникної мудрості та Дхармакаї.

Коли радість опанована, корінь заздрості відсічений.
Міцним буде наше багатство чеснотливих якостей.
Наша спокійна безтурботність розуму буде непорушною.
Наша радісна зосередженість буде вільною від кожного поняття;
Ми здобудемо мудрість, що все здійснює, та верховну Нірманакаю.

Коли неприв’язаність опанована,
Я та інший, друг і ворог рівні.
Гордість не матиме місця, і глибоке й мирне усвідомлення виникне.
І, звільнені від усієї плутанини, ми справді здобудемо
Первинну мудрість дхармадхату та Свабхавікакаю.

І так якості чотирьох безмежних ставлень,
У причині й плоді, безмежні, непомильні.
Вчення хибних шляхів — причини самсари;
Вони суперечать вченням співчуття, поєднаного з порожнечею.
Не звертаймо на них уваги, благаю, але тепер прямуймо
Священним шляхом Бодхісаттв, що веде до незаплямованої свободи.
Тренуймося в чесноті, що знищує нечистоту.

Обітниця Бодхічітти

Для буддства, мети, що має бути досягнута,
Верховний інструмент — бодхічітта,
Здобута через чотири безмежні ставлення.
І коли цей чудовий віз робить свій шлях
У прагненні та в дії,
Він змушує нижчий погляд, бажання власного миру, згасати.

Коли істоти породжують бодхічітту в своїх умах,
Хоч іще ув’язнені в самсарі, зв’язані гріхом і болем,
Вони здобувають корону, ім’я Дітей Переможця,
І шануються всім світом, богами й людьми.

Серед густих, темних хмар карми й осквернення,
Чеснота спалахує, як блискавка гостра й швидка.
Така чеснота, практикувана уривками, породжує лише заслугу;
Як бананова деревина, вона плодоносить, а потім її корінь вичерпано.

Але як на полі багатому й родючому ґрунті
Досконалий врожай spring рясно,
Так бодхічітта, як чудове дерево, дає в цьому світі
Багаті плоди, що ростуть і збільшуються, доки просвітлення не здобуто.

Прихисток карми й осквернення, всепроникний біль,
Самсара — океан, збурюваний хвилями думки.
Але істоти все ще чіпляються за неї, ніби за свій дім.
Бодхічітта — велика й хоробра рішучість врятувати їх.

Не мати думки про власну користь,
Прагнути здобути всезнання лише заради інших,
Як голод і спрага до їжі й пиття —
Все це відоме як бодхічітта.

Обіцянка досягти цього об’єкта — бодхічітта прагнення,
Яка складається з потрійного тренування:
Спочатку зрівняння, потім обмін себе та іншого,
Потім любов до інших більше, ніж до себе самого.
Це, коротко, тренування. Їхня сутність лежить у любові
І всіх інших чотирьох безмежних ставленнях.

Обіцятися до того, що викликає таку мету,
— Бодхічітта дія.
Її тренування — шість трансцендентних чеснот
І опора на поведінку, чисту й досконалу.

Щодо благородних і звичайних істот,
Бодхічітта поділена на дві.
Коли пов’язана з потрійним тренуванням,
Поділена на три.

Вона відрізняється чотирикратно таким чином:
Спочатку, на шляхах накопичення й з’єднання,
Обіймається через прагнення;
Друге, від першого ґрунту до сьомого,
Виникає бодхічітта піднесеного й чистого ставлення;
Третє, на трьох чистих ґрунтах приходить до досконалої зрілості;
І четверте, на ґрунті буддства,
Вільна від кожного затемнення.

Пов’язана з п’ятьма шляхами, перелічуються п’ять бодхічітт.
Пов’язана з шістьма трансцендентними чеснотами,
Є бодхічітти в рівній кількості.
Коли ґрунти реалізації відрізняються,
Є дві й двадцять бодхічітт.
У бодхічітті прагнення та дії всі вони включені.

Ті, хто шукає власного добра,
Завжди тримають відкриті двері;
Вони нічого не роблять, щоб засмутити уми тих, хто приходить
Просити.
Як щедрі покровителі відомі
І справді заслуговують на всяку похвалу.

Але коли бажання приносити користь незліченним істотам
Виникає хоч на одну мить,
Ворота до нижчих світів зачиняються,
І в світах богів і людей
Безкінечні якості блаженства тоді насолоджуються.

Ще більші безмежні якості бодхічітти дії.
Бо коли з ритуальною підтримкою розум, з незворотним наміром,
Обіцяється до фактичних вчинків, і відтепер
З великою твердістю обіцяє звільнити всіх істот,
Від тієї миті вперед, навіть під час сну й неуважності,
Заслуга завжди буде присутня в розумі —
Як заявлено з причинами в Шляху Бодхісаттви.

Протягом багатьох віків збираються великі запаси заслуги.
Візками, запряженими волом чи слоном, курсами сонця й місяця —
Такими прикладами описуються багато швидкостей прогресу на шляху.
І все ж, через велику рішучість, зусилля, мудрість, вміння,
Необхідність трьох незліченних еонів призупиняється.

Як з посадкою насінини, генерація верховного розуму
Менш важлива, ніж його фактичне народження.
З трьох сил народжується бодхічітта:
Велике співчуття, запаси заслуги, прийняття притулку,
Відповідно пояснені як сили ставлення, тренування та причини.

Два види істот, як навчається, здатні породити бодхічітту:
Ті з однією з семи пратімокша посвячень,
Або будь-хто з прагненням, як заявляє Дорогоцінна Долоня.
Серединний Шлях, що слідує за цим, таким чином ширший у своєму підході.
Метод повного породження бодхічітти
— Збір заслуги.

Її причина — природа будди, знайдена в умах усіх;
Її умова — відвідування чеснотливого друга:
Досконалий вчитель, подібний до каменя бажань,
Чий розум і серце наповнені бодхічіттою.

Він або вона викладає Дхарму,
Досконалу на початку, в середині та в кінці,
І, як описують Аланкара та Гандав’юха,
Пояснює безмежні, досконалі якості бодхічітти.

Місце, де ви приймаєте обітницю бодхічітти,
Повинно бути добре очищеним і красивим,
Обприсканим ароматом і шафрановою водою.
Вмийте обличчя й, думаючи лише про Потрійну Перлину,
З радістю розставте й покладіть усі види підношень.

Встановіть священні образи, підтримки для вашої самайї,
Потім запросіть Мудрих Істот, благаючи їх відпочити там.
Швидше, ніж коханці, уважні до своїх побачень,
Будди не зволікатимуть і не будуть притягнуті до інших полів.

Потім моліться верховним Захисникам, друзям усіх без винятку,
Руйнівникам полчищ злих демонів,
Просвітленим, хто бачить речі в їхній природі та множинності.
Просіть їх бути присутніми в тому місці.

Вони приходять у палату, не створену людською працею,
Солодко запашну кімнату для купання
З підлогою й стовпами з коштовностей і кришталю,
Коралів, перлин і бірюзи, влаштованих у висячих балдахінах.

Татхаґати з їхніми піднесеними дітьми-бодхісаттвами,
З запашною водою, ллютою з коштовних флаконів,
Купаються прекраснобривими богинями,
Які змагаються одна з одною в музиці, танці й пісні.

М’якокоокі діви, вправні в ніжному масажі,
Висушують їхні форми, умащуючи з шанобливим дотиком.
Одяг богів вони пропонують не звичайного ткання,
Не одного кольору, а багатьох райдужних відтінків:

Панджалі, надана деревом бажань,
Одяг легкий і невагомий, тонкий і м’який,
Просочений запашним ароматом.
І браслети, нарукавники, сережки й корони —
Вони пропонують коштовності, такі багаті, що соромно розповідати їхню ціну.

Потім моліться, щоб, хоч могутні Мудреці
Покинули об’єкти бажання,
Вони прийняли дари тих, хто прагне заслуги.
Робіть підношення могутнім Буддам і їхнім близьким синам,
І Воді Істот у Нижчих Світах
І всім іншим шістнадцяти Бодхісаттвам цієї Щасливої Ери.
Робіть підношення також тим, хто приймає подобу домогосподарів:
Дхармодґата, Сарапрарудіта та Ліцчхаві Вімалакірті.

Сандаловим деревом, чий запашний аромат розноситься вітром
І миттєво пронизує всесвіт тритисячний,
Умащуйте їхні форми, що перевершують
Блиск тонкого й полірованого золота
І прикрашені всіма великими й малими ознаками буддства,
Джерело заслуги невичерпне.

На величезному й просторому кришталевому помості неприв’язаності,
На маточці тисячопелюсткового лотоса любові,
На блискучих, сяючих дисках сонця й місяця співчуття,
Благають Будд і їхні свити (велика співчутлива радість)
Прийти й сісти на свої місця.

Покинувши всю розпущену й недбалу поведінку, схиляйтеся,
І показуйте свій стан розуму, стискаючи до серця
Руки, ніби вони тримали бруньку квітки,
Тримаючи їх разом, як футляр для реліквії.

Всі якості Тих, Хто Йде в Блаженстві —
Їхня мудрість і співчуття та решта — ніби приховані.
Але коли до гаю відданого розуму вони приходять,
У вірі, не в смутку, волосся на тілі встає дибки!

Як прекрасна дочка павича, що танцює,
Віддзеркалена в ставку, де купається повний місяць,
З юнацькими еманаційними формами в дивовижній множинності,
Стільки, скільки пилу зерен, поклоняються.

Щоб завершити галузь щедрості,
Пропонуйте фактичне багатство й небачені дари, уявлені розумом —
Хмари підношень, неперевершені жодними,
Що змагаються навіть з великими дарами Самантабхадри.

Зухвалість мови, всі злі нахили й вчинки,
Злякані чеснотою, тікають геть,
Їхні форми сховані густою й похмурою темрявою самсари.
У сонячному світлі чотирьох сил вони сповідаються й очищаються.

Зібрати чесноту інших для себе
Лише однією думкою, не потривоженою втомою —
Єдиний шлях — радіти в ній.
Отримуєш її для себе, ніби злодій!

Самсара не знає кінця, де дії істот не приборкані,
Непокірні й важкі. Єдиний шлях приборкати їх — закріпити
На ободі гостроколого колеса Дхарми;
І тому ми повинні молитися, щоб воно обертається.

Покинуті Буддами та їхніми спадкоємцями Бодхісаттвами,
Істоти були б зв’язані в своєму становищі нещастя.
Пропонуйте все, що маєте, тому благаючи просвітлених істот
Не переходити в нірвану, але залишатися на своїх тронах.

Небезпечні чеснотливі вчинки, виконані в погляді себе:
Високий статус у самсарі досягається, але плач слідує слідом.
Присвятити такі акти буддству
Ефектує алхімію, що виробляє золото —
Метод, якого інші вчителі не навчали.

Добре можуть ті, хто не наситився нектаром задоволеності,
Пропонувати хмари речей, не заявлених —
Вони блукають у царстві порожніх слів.
У страху перед цим, це критична точка пропонувати власне тіло
Буддам як їхні підставки для ніг.

Ті, хто обіцяє себе на службу Потрійній Перлині,
Нагадують прекрасні весняні квіти, захищені в прохолодній тіні.
Перед ними навіть жахливий Яма згладжує свої хмури:
Цінність такої служби безмежна.

Через це грішний розум,
Обтяжений невіглаством, що затемнює заслугу,
Очищається, як кришталь, витертий до сяйва;
І через ритуал бодхічітти
Образ обітниці сяятиме в його прозорих глибинах.

Ті, хто тяжко уражені чумою страждання,
Хто падає в прірви незліченних помилок,
Не полегшуються звичайними цілителями.
До Будд, верховних лікарів, нехай ідуть по притулок.

Де є істинна відданість, там Будди приходять,
Верховні вчителі, хто обіймає світ істот у своїх умах.
І там вони перебувають сяючими, прекрасними,
Серед полчищ Бодхісаттв Махаяни.

Триразовим прийняттям притулку ми створюємо основу.
Потім ми збуджуємо Будд і їхніх спадкоємців триразовим закликом.
Ми приймаємо обітницю бодхічітти, обіцяючи взятися за тренування,
Так само, як усі Будди й Бодхісаттви робили раніше.

Шраваки, Пратьєкабудди, Архати —
Хоч мука покриву осквернення зупинена —
Все ще зберігають смак до об’єктів, покрив їхніх пізнань:
Від цієї несвободи ми звільнимо їх.

І кожну істоту, Брахму та решту,
Заплутану обома цими покривами —
Кожного, від звичайних істот до тих, хто перебуває
На благородних ґрунтах на шляху навчання —
Всіх їх, ще не вільних, ми обіцяємо звільнити.
І всіх, хто стогне в гострому й жахливому болю,
Хто в трьох нижчих світах не має перепочинку,
Ми обіцяємо привести до стану великого полегшення.

Коротко, ми приймаємо обіцянку привести всіх тих, хто блукає
На колесі самсари дванадцятикратного співвиробництва,
І привести їх до міста нірвани, немешканної первинної мудрості.

Спосіб, у який обітниця ритуально приймається,
Базується на традиції майстрів, що пішли раніше.
І постійно, тричі вдень, тричі вночі,
Подвійна бодхічітта повинна старанно породжуватися.

Все залежить від зосередженого прагнення.
При першому прочитанні молитви отримується бодхічітта прагнення;
З другим прочитанням отримується бодхічітта дія;
З третім два приймаються твердо разом —
Таким чином неперевершене вчення Саґарамеґхи.

Досі — не кажучи про добро інших —
Навіть заради себе такого думки не приходили, навіть у снах.
Цей дорогоцінний, піднесений стан розуму новий для нас,
Від якого наші життя отримують безцінну вартість.

Як принц, що блукає від свого королівського стану,
Займає благородне місце, що походить від лінії його батька,
Так той, хто тепер стає дитиною Будди,
Отримує коронний емблем Бодхісаттви.

Ті, хто приймає володарювання потрійним світом,
Радіють високим, але помилковим іменам.
Але ми сьогодні приймаємо ранг Бодхісаттв.
Нехай боги самі підійдуть і поділять квіти нашої радості!

Бодхісаттви — невмирущі джерела безсмертного нектару,
Яким Господь Смерті повністю знищений.
Вони — перлини, що скасовують бідність, бальзам, що заспокоює всі хвороби,
Місце відпочинку для тих, хто ступає стомленими шляхами самсари.
Від цього дня вперед ми будемо харчуванням для мандрівників!

Приписи Бодхісаттви

Люди, які відмовляються від своїх колишніх обіцянок,
Поспішно прийнятих, необдуманих,
Будуть лише репутацією ненадійними.
Але якщо ми тепер відкинемо приписи,
Які Будди й їхні спадкоємці Бодхісаттви
У силі своєї мудрості
Найдосконаліше дослідили,
Ми обманемо всіх живих істот
І тому будемо блукати безкінечно в світах смутку.

Тому ми не робитимемо жодного вчинку, що псує
Радість однієї істоти й таким чином приносить руїну на себе.
Якщо ті, хто кружляє в самсарі, змішуючи падіння
З силою бодхічітти,
Довго перешкоджаються від ґрунтів бодхісаттви,
Ті, хто відкидає приписи, справді божевільні!

Оскільки ті з гордою рішучістю, підживлюваною гнівом,
Відчувають навіть легкі незручності й акти, що їх викликають,
Терплять рани зброї, дротика чи списа,
І не відвертаються, доки їхні цілі не досягнуті,

Ми також повинні вести війну проти наших повних ворогів,
Могутніх полчищ наших осквернень.
Негодуючи на них, ми не дозволимо нашій дисципліні розслабитися.
Бо хто справді відкине збереження приписів?

Якщо ми не усвідомлюємо, наскільки
Ми самі щільно зв’язані у в’язниці осквернення,
Як наша рішучість врятувати незліченні істоти,
Приводячи їх до свободи, не зменшиться?

У полях обережності й інтроспекції
Паростки бодхічітти можуть культивуватися легко.
Благаю, щоб ми підтримували її стійко, усуваючи помилки,
І прагнули всіма засобами зміцнити її.

У цьому зв’язку двадцять падінь мають бути відкинуті.
П’ять царів починаються з взяття багатства,
Присвяченого Потрійній Перлині;
П’ять міністрів починаються з руйнування міст і регіонів;
Вісім звичайних істот починаються
З навчання порожнечі тим, чиї уми не треновані.
І потім до цього додається покидання
Бодхічітти як у прагненні, так і в дії.

Коротко, навіть грішні вчинки, сприйняті в снах,
Повинні сповідатися негайно
З читанням Сутри в Трьох Частинах.

Якщо з трьох порушень
(Покидання бодхічітти прагнення, основи шляху;
Падінь; і повернення обітниць)
Падіння залишається несповіданим понад встановлений час,
Ми повинні з сильним каяттям,
Перед світанком, закликати Акашаґарбху,
І з молитвою в семи галузях виправити обітницю.

Досконало віддавати своє щастя іншим,
Беручи на себе тягар їхнього болю,
Контривуючи таким чином чудову хоробрість взяття й отримання,
Щоб істоти, доки не здобудуть просвітлення,
Ніколи не були нещасними:
Це справді повинно бути нашим постійним прагненням.

Приписами бодхічітти прагнення
Є чотири безмежні ставлення.
Вдячність за отримані доброти породжує любов.
Від любові походить співчуття, і від цього народжується бодхічітта —
Все це добре встановлено в надійних текстах.

Як тільки вона народжує, мати бере свою дитину, потворного імпа,
На коліна, влаштовані тепер як місце для миття,
І м’якими руками очищає її бруд.
Своїм молоком годує її й загортає в тепло свого тіла.

Вона радше помре, ніж щоб її маля захворіло,
І заради дитини здатна терпіти гріх, біль і жорстокі слова.
Не зважати на доброту матері й її люблячу турботу —
Чи є щось зліше, виродженіше?

Земля з усіма її горами була б легкою до несення —
Набагато більша вага невідплати її доброти!
Робити так — ніби ковтати отруєну їжу.

Ми повинні тепер згадати, що всі істоти без кінця,
Коли вони ставали нашими матерями,
Допомагали й показували досконалу доброту.
Якщо ми пам’ятаємо це,
Наша любов, співчуття, радість і рівність зростатимуть.
Всі ті, хто знає, що істоти були добрими,
Хто відчуває велику вдячність до них,
Будуть наділені піднесеними багатствами.

Бодхічітта прагнення сяюча, як осіння місяць,
Але небезпеки гірші, ніж обличчя Раху, загрожують їй:
Чотири зла, що мають бути відігнані далеко.

Ці зла — вводити в оману людей, гідних поваги,
Приносити жаль і сумнів тим, хто практикує чесноту,
Зводити наклеп на святих істот, говорячи про них погано,
Обманювати й шахраювати інших, вводячи їх в оману.

Харбувати будь-яке з цих чотирьох
Приведе до втрати бодхічітти прагнення.
Бо якщо ми не відчуваємо каяття й не застосовуємо протиотрути,
І якщо час виправлення дозволено минути,
Тоді справді бодхічітта втрачена.

До цього чотири білі сили — найкращі ліки:
Ніколи, ціною життя чи кінцівки, не брехати (з наміром обманути);
Завжди поважати й хвалити Бодхісаттв,
Ніби вони були самим Буддою;
Піклуватися про кожну живу істоту без підступу чи підступності;
І потім вести всіх на шляхах просвітлення.

Чотири сприйняття зміцнюють і охороняють просвітлене ставлення:
Бачити свого вчителя як Будду
І брати його вчення як шлях;
Брати як друзів усіх, хто їх практикує,
І бачити всіх істот як своїх власних дітей.
Це досконалі приписи, пов’язані з бодхічіттою прагнення.

Приписами бодхічітти дії є шість трансцендентних чеснот.
Перші п’ять приносять збирання піднесеної заслуги.
Остання виробляє велике збирання мудрості.
Без опори на ці два накопичення немає буддства.
Вправні засоби й сила, потім прагнення й первинна мудрість —
Говорять про десять досконалостей, коли додаються ці чотири.

Діти Переможця, що здійснюють цей шлях,
Згідно з силою їхнього розуму, класифікуються як три.
Ті, хто бажає звільнити себе, а потім звільнити всіх істот,
Мають бодхічітту великого прагнення в манері короля.

Ті, хто бажає звільнити себе та істот усіх одразу,
Мають бодхічітту найсвятішої мудрості в манері перевізника.
Ті, хто бажає миру, коли істоти врятовані,
Мають неперевершену бодхічітту в манері пастуха.

Бодхісаттви, тупі в своїй здатності,
Потребують тридцяти трьох незліченних калп
Для знаходження своєї свободи.
Ті середньої здатності потребують семи,
Ті з найгострішої здатності потребують трьох.

«Давання» — суттєво бути без прихильності.
Воно відрізняється потрійним: давання Дхарми,
Давання володінь і дар безстрашності.
Давання володінь знову поділене потрійним:
Звичайне, велике й крайнє давання.

Звичайне давання означає надання іншим запасів
Їжі й одягу, колісниці, волів, землі.
Велике давання — віддача своєї дочки, сина чи дружини.
І крайнє давання — найважче — давання своєї голови й кінцівок.

Ті, скуті своєю скупістю,
Хто починає тренуватися,
Повинні передавати з руки в руку неодноразово
Малі харчові продукти тощо
І думати, що справді дають їх.
Таким чином вони ростуть у силі й долають свою жадібність і бажання.

Дар безстрашності означає охорону життів інших,
Звільнення їх від небезпеки, приведення до місць полегшення.
Нерозсудливе давання, коли бракує здатності,
— Щось, що має бути знехтуваним.
І так Шикшасамуччая заборонила
Віддачу тіла й життя
Тими, в кого співчуття ще нечисте.

Давання, що сприяє нечесноті, також не добре,
Але радше щось, що має бути знехтуваним.
Відмовитися від своєї прихильності до володінь
Вважається мірою істинного давання.

Дар Дхарми — в трьох ступенях,
З яких фактичний дар — навчання відповідно до слухачів.
Така річ важка для тих ще на шляху прагнення;
Вони повинні замість того усунути свої власні осквернення.

З любов’ю й співчуттям
І через читання писань,
Вони повинні звільнити уми тих, хто схиляється до чесноти;
Вони повинні молитися за них. І коли їхні власні уми звільнені,
Їхнє головне завдання — приносити користь іншим
Згідно з їхньою кармічною долею й характером.

Дисципліна в сутності — утримуватися від того, що недоречне,
І це, поділене потрійним, означає
Утримуватися від злих актів, збирати чесноту
І приносити користь істотам.
Утримуватися від злого означає утримуватися від нечесноти
У думках, словах і вчинках.
Збирати чесноту означає практику шести досконалостей.
Користити істотам означає працювати заради інших.

Дисципліна Бодхісаттв видатніша за Пратімокшу,
І це завдяки чотирьом відмінним елементам.
Через Пратімокшу утримуються від шкоди іншим
І бажання це робити. Бодхісаттви роблять те саме,
Але додають до цього допомогу, яку дають іншим.

Речі, що мають бути покинуті в Пратімокші,
Підсумовані як сім негативностей
(Акцент на тілі й мові),
Тоді як Бодхісаттви підкреслюють і уникають усіх десяти.

Інші відмінності відрізняють їх.
Згідно з Пратімокшою,
Правила не повинні порушуватися навіть заради інших.
Але якщо сім злих вчинків мови й тіла
Заради добра інших, Бодхісаттвам дозволено,
За умови, що при потрійному розгляді вони знають,
Що їхні дії є або будуть на користь істотам,
І просуватимуть, а не зменшать їхній власний запас заслуги.

Це ми знаходимо зображене в оповіді про Добросердечного й Чорного Списника,
І Тарарамани, сина брахмана:
Хоч і здавалися гріхами, їхні акти були чеснотливими.
Але оскільки сила дії й результату походить від наміру,
Три нечесноти розуму ніколи не дозволені.

Навчається, що хоч це так —
Для тих, хто, хоч і тримає обітниці бодхісаттви,
Переслідує власну вигоду й щастя
(Уникаючи всіх важких дій
І не досягаючи користі інших),
Диспенсація, щойно описана, лише причина падіння.

Вони не «монахи» ані «Бодхісаттви».
Вони не ті, хто без засобів приборкати це, відкидає бажання,
Ані переможені оскверненням.
Для тих, кому всі речі з’являються як божества й мандали
І як амріта — субстанція самайї, що має бути взята й насолоджена —
Для тих зі зміненими сприйняттями таким чином дозволено.

Порівняно з дарами, зробленими Санґхі
(Монахам, що тримають пратімокшу чи обітниці бодхісаттви),
Підношення, запропоновані їдаму, більші за заслугою.
До інших аспектів приписів те саме повинно застосовуватися.

Але відповідні аспекти обітниць не змішані чи сплавлені.
Як протиотрута й у їхній меті вони всі однакові.
Обітниці поступово трансформуються, і їхні якості посилюються.
Таким чином вони залишаються без сутнісної суперечності;
Їхнє дотримання повинно відповідати ситуації.

З тих, хто тепер розглядає,
Як три обітниці поєднуються в одному розумі,
Деякі кажуть, що вони одне, бо трансформуються;
Деякі кажуть, що в одній обітниці
Аспекти нижчих обітниць залишаються відмінними;
Деякі кажуть, що три субстанції в конфлікті,
Але збільшуються в якості.

Інші відрізняють обітниці згідно з часом і обставинами,
Де вони відпускаються й приймаються.
Деякі кажуть, що обітниці залишаються відмінними,
Як мідні монети, складені одна на одну,
Деякі, що вони різної сили —
Вони як сонце, місяць і зірки,
Чий світло не зменшується, коли вони затьмарені.

Хоч ці та подальші твердження можуть робитися про обітниці,
Їхні аспекти відмінні, як у момент їхнього прийняття.
Коли дотримуються, вони всі однакові
Як протиотрута й у меті.
І всі вони трансформовані силою первинної мудрості.
Це загальні міркування, відмінні від специфічних точок.

Для тих, хто стверджує, що аспекти трансформовані,
Жодне виправлення неможливе.
Бо коли падіння відбулося в термінах Пратімокші,
Виправлення відповідно не має сенсу,
Бо [кажуть вони] обітниця трансформована.
І немає потреби, і недоречно,
Виправляти помилку згідно з вищою обітницею,
В термінах якої жодного падіння не відбулося.

Ті, хто розуміє обітниці як форми,
Що народжуються від тіла й мови,
Або як континуум утримання розуму
(Разом з насінням цього),
Вважають обітниці справді реальними.
І ті, хто без вправних засобів,
Якими осквернення трансформуються й приводяться на шлях —
Хоч обіймають Махаяну
І навіть отримали посвячення —
Не Ваджрадхари, істоти, для кого обітниці трансформовані.

Обітниці очищаються ставленням розуму,
І ставлення очищається йогою божества.
Коли це в свою чергу очищене через майстерність первинної мудрості,
Падіння, що псують приписи
(Сутності, наділені власними рисами,
Підвладні як народженню, так і припиненню),
Більше не сприймаються.
Тоді немає здобуття й немає втрати.

На початку, в середині та в кінці,
Обітниці не в конфлікті одна з одною.
Вони відносні феномени, якими змінюється ставлення.
Якщо ті, хто сприймає свої тіла й уми як реальні,
І тримають три обітниці, практикуючи з прагненням,
Залишаються в них і зберігають їхні різні аспекти,
Вони повинні дотримуватися обітниць поєднаних.

Якщо таким чином тримають обітниці, нижчі приписи посилюються.
Якщо падіння виправляються, це повинно робитися
Згідно з рівнем порушеної обітниці.
Оскільки дії, що породжують помилки, заборонені,
І те, що виробляє якості й заслугу, дозволено,
Дозвіл чи заборона залежить не від букви закону,
Але повинен вимірюватися згідно зі ставленням агента.

Генерувати якості, ще не володілені,
Всіх шести досконалостей і двох накопичень,
І приносити збільшення тим, що вже здобуті,
Все це називається дисципліною збирання чесноти.
Воно включене в тренування розуму.

Чеснота, наповнена люблячою добротою й співчуттям,
Є щедрістю, коли практикується заради істот.
Є дисципліною, коли вільна від самозанепокоєння,
І терпінням, коли невтомна заради інших.

Є старанністю, коли виконана з яскравою радістю,
І зосередженням, коли здійснена з односпрямованою уважністю.
Є мудрістю, коли немає чіпляння за реальність речей.
Від чесноти такої шість досконалостей ніколи не відокремлюються.

Уважні, самосвідомі в усіх чотирьох діяльностях,
Бодхісаттви збирають досконалу чесноту в кожному вчинку.
Навіть коли ходять і піднімають і ставлять ноги,
Вони без зусиль ступають шляхом шести досконалостей,
Завершуючи з великою швидкістю два накопичення.

Вправні в засобах прямих і непрямих,
Вони працюють на користь кожної істоти.
Вони широко відкривають двері щедрого давання,
Приємної мови й натхнення до практики,
Поведінки, що відповідає даним вченням,
І дисципліни, що збирає чесноту.

Щодо альтруїстичної дії,
Хоч вчення говорять про шість міркувань,
Коротко це означає судження сили власної практики.
Нехай ті, хто ніколи не блукає від шляху Дхарми,
Забезпечують добро інших.
Звичайні люди, хто ще не здобув власного добра,
Повинні досліджувати свої власні омановані думки.

Коли можна досягти великого добра іншого,
Саме тоді нижчі приписи можуть бути відкладені.
Село може бути пожертвуване, щоб врятувати місто;
Дім може бути покинутий, щоб зберегти життя;
І заради Дхарми можна пожертвувати собою.

На ґрунті нестрашного терпіння
Запашний аромат Дхарми розсіюється,
Захищений трьома видами терпіння:
Терпінням труднощів, зневагою до будь-якої шкоди,
І хоробрістю перед глибиною доктрини.

Злий стан гніву з його темними й повзучими вусиками
Робить розум і серце надзвичайно жорсткими.
Ті, хто боїться пекла, звідки немає втечі,
Не дадуть шансу гніву розвинутися.

Шкідливі обставини — як лісові шипи:
Немає подолання їх; вони постійно збільшуються.
Але якщо ми приборкаємо єдине джерело гніву й образи,
Жорстка аскеза терпіння стане нашим другом.

Через контакт з дротиком жорстоких і ворожих слів
Наші серця вражені наскрізь — і все ж чи щось відбувається?
Бо ми беремо такі слова як шкідливі самі по собі,
Ми болимо й агітуємо в взаємодії шкоди й пошкодженого.

Бо в цьому світі наші болі в причині й плоді,
Як крики й відповідні луни, всі виникають від нас.
Якщо «я» не виникає, немає кого вони можуть поранити.
Бачте, як вони походять від факторів, раніше влаштованих.

Коли досліджено, вони не великі шкоди, але великі переваги.
Бо завдяки їм ми сідаємо на корабель терпіння,
Таким чином здобуваючи перлину бодхічітти.
Шануймо всі такі болі як святе вчення!

Коли природа цих шкод ретельно досліджена,
Вони бракують тривалих рис, вони як фігури, намальовані на воді.
У мить, коли різка думка гніву вщухає,
Стан порожнечі, подібний до простору, відбувається,
Позбавлений взяття чи відкидання.

Коли три аскези терпіння провалюються,
Здійснювати інші п’ять досконалостей, давання тощо,
В кінці — як ходити дорогою, обсадженою ворогами.
Важко досягти бажаної мети, тож будьмо мужніми.

З пунктуальною й своєчасною старанністю,
Як лебеді, що поспішають до своїх гаїв,
Ми повинні присвятити себе всім практикам чесноти,
Не залишаючи їх забутими в ямі лінощів.

Люди занурені в неправильні дії;
Вони заплутані в мотузках своїх відволікаючих розваг.
Зневіра пригнічує їх,
І навіть те, що вони можуть робити, вони нехтують.
Знецінюючи себе, вони валяються в малодушності.
Вони як люди, що відпливають у протікаючих кораблях.

Старанність, подібна до броні, б’є чотирьох демонів;
Старанність у дії приносить прогрес на десяти ґрунтах і шляхах;
Старанність непохитна, незворотна, ненаситна —
Ті, хто має всі ці, здобудуть бажані мети.

Наше життя — як закінчення дня:
Швидко, швидко темрява смерті наближається.
І коли вона приходить, наші світські роботи не дають полегшення,
Хоч би їх було багато, більше за всі зірки.

Могутній потік старанності, що очищає
Мутний мул лінощів і ніколи не відхиляється,
Тече з швидкою й невтомною силою,
Доки не вливається в океан всезнання.

Чеснотлива земля, ліс, усипаний квітами,
Притулок і середовище мирних водяних птахів,
Прекрасний на вигляд, зі стінами й терасами скель,
І прекрасний молодняком оленів і ланей,

Ліс, що дарує радість,
— Богиня з талією, оповитою
Свіжими й колихаючими візерунками моху.
Саме тут кукурудзи, не боячись шкоди,
Оголошують свої вісті: смуток зі світом.

Йдіть до такого місця всі ви, хто бажає зосередити свої уми.
Багатство й задоволення — як мінливі балдахіни хмар;
І життя, спалах блискавки, тремтить і трясеться
Серед банди злодіїв: страждань болю,
Зміни й смутку в творенні.

Жадання набувати, тримати й збільшувати —
Істоти перекидаються в цьому руйнівному потоці.
Захоплені гордістю, скупістю й скнарістю,
Вони блукають після смерті в безбережних морях нижчих світів.

Дорогоцінні речі, набуті обманно,
— Як хмари, рясні дощем.
Вони причина страждання.
Але ті з малою власністю безпечні від ворогів і злодіїв.
І ті, задоволені тим, що мають,
Досягли найвищої вершини багатства.

Звичайні люди за природою дитячі,
Їхні дитячі уми забиті хмарами помилок.
Вони хвалять себе, знецінюють інших;
Вони мають грубі осквернені емоції, як язик змії.

Вони думають, що хиткі слави цього життя триватимуть вічно.
За те, що для них зроблено, вони не показують подяки,
Але лише зворотне, і дивляться похмурими хмурами.
Вони роздмухують вогні ненависті вітрами наклепу.
Як мавпи, вони джерело всякого роду пустощів.

Черево їхніх гріхів величезне, як якийсь левіафан.
Як отруйні змії, вони шкодять усім, кого зустрічають.
Тримайтеся далеко від дитячих людей, хто, як вогонь,
Обпалить і спалить цілющі дерева чесноти.

Гірше за отруту об’єкти чуттів,
Бо їхній плід, коли повністю дозрілий, приносить велику шкоду,
Не тільки в цьому житті, але в усіх життях, що приходять —
Хоч у момент їхнього смакування вони солодкі справді —
І це жоден верховний мантра й жоден лік не полегшить.

Для тих, хто не приборкав слона розуму,
Нічого не є фальшивішим чи обманливішим,
Ніж об’єкти чуттів.
Доки цей складений агрегат не віднесений на носилках,
Нехай мирні лісові галявини будуть домом для вас!

«Пустелі» й «відлюдні місця»: обидва добрі,
Натхненні смутком за самсару.
Немає там торгівлі, землеробства, поганої компанії,
Немає стомливих загроз податків, обов’язків, потреби в засобах до існування;
Птахи й звірі нічого не кажуть недоречного.

Всі потрібні речі, плоди й прозора вода, там рясніють,
І просторі печери й укриття з листя.
Жити в прохолодній тіні дерев — блаженство справді;
Хотілося б, щоб ми взяли це за наше помешкання!

Мода лісу трансформується,
Щоб привітати своїх гостей, коли чотири пори року минають.
Нічого там не провокує осквернення.
Бачте! Вчення, яким ми можемо довіряти, сказали,
Що безмежна заслуга приходить навіть від семи кроків до такого місця.

Відпочинок там у досконалій зосередженості
Визначає вищу тренування розуму.
Бо вони пов’язані, тіло, розміщене в семирній поставі Вайрочани, діє як життєва вісь розуму.
105
105
Прагніть у стабільній медитації.
Розмістіть розум на одній речі, не відхиляючись до іншої.
Перевіряючи, що ціль утримується, якою б вона не була.
Розум таким чином закріплений на своєму чеснотливому об’єкті;
Всі появи, створені думкою, потонуть у дхарматі.
106
Речі з’являються безперервно.
Але не вважаючи такі речі справді реальними,
Розум залишається без дискурсивності на своєму об’єкті.
Це медитативна рівновага або шаматха.
Віпаш’яна, що ділить її природу, — постмедитація.

Три види зосередження відрізняються:
Зосередження, насолоджуване дитячими істотами,
Зосередження, що розрізняє з ясністю,
І досконале зосередження Татхаґат.
Є чотири самадхі за чотирма критеріями:
Відсутність чи присутність дискурсивності,
Як грубої, так і тонкої, тощо.
Подібно існують чотири безформні зосередження.

Самадхі та безформні зосередження становлять
Зосередження, насолоджуване дитячими істотами:
Тими, хто не ввійшов на жоден зі шляхів.
Зосередження тих, хто обійняв
Накопичення й шлях з’єднання,
Робить шлях свободи явним.
Їхнє зосередження таким чином ясно розрізняюче.

Від першого ґрунту вперед
— Зосередження Благородних:
Непорочне й досконале зосередження Татхаґат.
Сутність всього зосередження — утримання розуму всередині,
Причина якого — стійка уважність і старанність.

Коли увага блукає, вона знову відновлюється.
Діючи таким чином, породжується блаженство, здобувається чудова сіддхі.
Така практика має як результат
Ясновидіння та інші сили.

Дискурсивність присутня, груба й тонка,
На стадії підготовки до першого самадхі.
Але коли перше самадхі настає,
Грубе відходить, і лише тонке залишається.
Інші три самадхі позбавлені
Всієї дискурсивності як грубої, так і тонкої;
І кожне робить готовим до наступного.
Всі сказано бути основою для благородного шляху.

Зосередження, що породжує кожну досконалу якість,
Проникнуте співчуттям і первинною мудрістю.
Через багато зосереджень
Досягаються якості всіх ґрунтів і шляхів.
Медитація й постмедитація, що ділять одну ментальну субстанцію,
Усувають дуальність сприймаючого й сприйманого.
Доки не досягнуто сьомого ґрунту,
Практики, що виникають з такого медитативного рівноваги,
Розсіюються в періоді постмедитації.

Вища тренування мудрості тепер ясно встановлена.
Вона виникає з підготовки до самадхі.
Через це й через мудрість, що народжується
Як з фактичного самадхі, так і постмедитативного стану
(Або через мудрості, що походять
Від слухання, від роздумів і від медитації),
Віпаш’яна досконало здійснюється.

Через це полчище осквернень знищується.
Феномени й їхня природа, все розуміється.
Місто існування проходиться,
Стан без більше смутку досягається.
Висхідна структура шести досконалостей
Заснована на трансцендентній мудрості.

Якщо тому ті, хто ще звичайні істоти,
Не беруть опору мудрості, що походить від слухання вчень,
Їхні роздуми й медитація обидва блукатимуть у помилку.
Вчення таким чином заявляють, що мудрість, що походить від слухання,
— Причина всіх інших.

Ця мудрість огляне Дхарму, що має бути зрозуміла,
Відрізняючи зручний і остаточний,
І різні види вчення: чотири імпліцитні, чотири непрямі.
Сутність — природа всіх речей,
Що перебуває в трьох дверях досконалої свободи.
Значення цього вчення остаточне.
Чотири Безмежні Ставлення

У ставку Хінаяни
(Умів Шраваків і Пратьєкабудд),
Елемент бодхічітти лежить нерухомо.
Його пробуджують ті, хто навчає їх порожнечі та співчуттю.
І, відпливши на океан Махаяни,
Вони пливуть до острова всезнання.

Давання, дисципліна й терпіння, старанність і зосередження
Самі по собі не вважаються першими п’ятьма парамітами.
Але якщо низьку річ торкнеться алхімія засобів і мудрості,
Вона, як залізо, перетворюється на щось великої вартості.

Тому істинна бодхічітта — це злиття
Співчутливих засобів і мудрості, що пізнає порожнечу.
Чотири безмежні ставлення готують і ведуть до неї;
Вона походить від культивування бодхічітти як у прагненні, так і в дії,
І від тренування в приписах.

Любов означає бажання щастя іншим.
Як любляча мати, що піклується про дитину,
Своє тіло, багатство й чесноту, все накопичене, віддає на користь іншим,
Тренуючись терпіти шкоду, яку вони завдають.

Співчуття — це потужний стан розуму —
Нездатність терпіти той факт, що інші страждають.
Істоти в шести світах заплутані в смутку та його причині,
І бачення цього викликає сльози на очах.

Радість — це насолода чужим задоволенням і успіхом;
Це культивування бажання, щоб усі мали щастя.
Це радість, яку відчувають, коли вони досягають цього самі,
І це бажання, щоб вони ніколи не були позбавлені цього.

Неприв’язаність — це свобода від прихильності та ворожості,
Коли сторони й фракції всі бачаться рівними,
Коли ворог і друг, і ні той, ні інший —
Всі ставляться з рівностайною добротою.
Ми повинні практикувати ці чотири ставлення, пам’ятаючи,
Що все без істинного існування.

Але любов, що є бажанням, співчуття, що є жадібністю,
Горда надута радість і невігластво байдужість —
Це не шлях до свободи, але нагадують чотири оселі Брахми.
Забруднені упередженістю й чіплянням, їх слід покинути.

Але коли вони пов’язані з шляхом, що веде до Миру,
Ці практики охоплюють усе, що живе,
Хто, хоч і без внутрішньої сутності, тим не менш з’являється.
Ці тренування, коли набирають сили,
Становлять причину двох бодхічітт.
Тому вони називаються
Чотирма надзвичайними й безмежними ставленнями.

Їх можна медитувати послідовно або в будь-якому порядку,
Зосереджуючись на речах, з якими вони генеруються легко.
Але якщо медитація на любові розпалює бажання,
Увагу слід приділити неприв’язаності,
Де істоти не бачаться близькими чи далекими.

І якщо розум стає байдужим і тьмяним,
Це зупиняється перемиканням на співчуття та причину й плід болю.
Якщо тоді співчуття схиляється до зневіри,
Зосереджуючись на радості, депресія розсіюється.
Але якщо через радість розум дикий і розсіяний,
Ми повинні медитувати на любові тощо, змішуючи таким чином порядок.

Медитуючи таким чином, ми отримаємо, як дозрілий плід,
Високе відродження серед богів царства бажань або людей —
І потім просвітлення саме.
Згідно з ефектами, подібними до їхніх причин,
Ми активно продовжуватимемо практику
І відчуватимемо щастя, не потривожене негараздами.

Через ефект кондиціонування,
Ми будемо щасливі в приємному місці проживання,
І через зростаючий плід,
Сила цих чотирьох ставлень процвітатиме;
І, пов’язане з подвійною метою,
Кожна чеснотлива якість буде здобута.

Коли любов опанована, ми піклуватимемося про істот,
Ніби вони були нашими дітьми.
Будучи вільними від гнівної ненависті, ми будемо цінуватися іншими.
Любов, за природою порожня, вільна від внутрішньої сутності,
Приведе до досягнення мудрості, подібної до дзеркала, та Самбхогакаї.

Коли співчуття опановане,
Ми візьмемо на себе смуток інших як свій тягар,
Наші уми звільнені від ворожості й жадання.
Співчуття, поєднане з порожнечею, приведе
До реалізації всепроникної мудрості та Дхармакаї.

Коли радість опанована, корінь заздрості відсічений.
Міцним буде наше багатство чеснотливих якостей.
Наша спокійна безтурботність розуму буде непорушною.
Наша радісна зосередженість буде вільною від кожного поняття;
Ми здобудемо мудрість, що все здійснює, та верховну Нірманакаю.

Коли неприв’язаність опанована,
Я та інший, друг і ворог рівні.
Гордість не матиме місця, і глибоке й мирне усвідомлення виникне.
І, звільнені від усієї плутанини, ми справді здобудемо
Первинну мудрість дхармадхату та Свабхавікакаю.

І так якості чотирьох безмежних ставлень,
У причині й плоді, безмежні, непомильні.
Вчення хибних шляхів — причини самсари;
Вони суперечать вченням співчуття, поєднаного з порожнечею.
Не звертаймо на них уваги, благаю, але тепер прямуймо
Священним шляхом Бодхісаттв, що веде до незаплямованої свободи.
Тренуймося в чесноті, що знищує нечистоту.

Обітниця Бодхічітти

Для буддства, мети, що має бути досягнута,
Верховний інструмент — бодхічітта,
Здобута через чотири безмежні ставлення.
І коли цей чудовий віз робить свій шлях
У прагненні та в дії,
Він змушує нижчий погляд, бажання власного миру, згасати.

Коли істоти породжують бодхічітту в своїх умах,
Хоч іще ув’язнені в самсарі, зв’язані гріхом і болем,
Вони здобувають корону, ім’я Дітей Переможця,
І шануються всім світом, богами й людьми.

Серед густих, темних хмар карми й осквернення,
Чеснота спалахує, як блискавка гостра й швидка.
Така чеснота, практикувана уривками, породжує лише заслугу;
Як бананова деревина, вона плодоносить, а потім її корінь вичерпано.

Але як на полі багатому й родючому ґрунті
Досконалий врожай spring рясно,
Так бодхічітта, як чудове дерево, дає в цьому світі
Багаті плоди, що ростуть і збільшуються, доки просвітлення не здобуто.

Прихисток карми й осквернення, всепроникний біль,
Самсара — океан, збурюваний хвилями думки.
Але істоти все ще чіпляються за неї, ніби за свій дім.
Бодхічітта — велика й хоробра рішучість врятувати їх.

Не мати думки про власну користь,
Прагнути здобути всезнання лише заради інших,
Як голод і спрага до їжі й пиття —
Все це відоме як бодхічітта.

Обіцянка досягти цього об’єкта — бодхічітта прагнення,
Яка складається з потрійного тренування:
Спочатку зрівняння, потім обмін себе та іншого,
Потім любов до інших більше, ніж до себе самого.
Це, коротко, тренування. Їхня сутність лежить у любові
І всіх інших чотирьох безмежних ставленнях.

Обіцятися до того, що викликає таку мету,
— Бодхічітта дія.
Її тренування — шість трансцендентних чеснот
І опора на поведінку, чисту й досконалу.

Щодо благородних і звичайних істот,
Бодхічітта поділена на дві.
Коли пов’язана з потрійним тренуванням,
Поділена на три.

Вона відрізняється чотирикратно таким чином:
Спочатку, на шляхах накопичення й з’єднання,
Обіймається через прагнення;
Друге, від першого ґрунту до сьомого,
Виникає бодхічітта піднесеного й чистого ставлення;
Третє, на трьох чистих ґрунтах приходить до досконалої зрілості;
І четверте, на ґрунті буддства,
Вільна від кожного затемнення.

Пов’язана з п’ятьма шляхами, перелічуються п’ять бодхічітт.
Пов’язана з шістьма трансцендентними чеснотами,
Є бодхічітти в рівній кількості.
Коли ґрунти реалізації відрізняються,
Є дві й двадцять бодхічітт.
У бодхічітті прагнення та дії всі вони включені.

Ті, хто шукає власного добра,
Завжди тримають відкриті двері;
Вони нічого не роблять, щоб засмутити уми тих, хто приходить
Просити.
Як щедрі покровителі відомі
І справді заслуговують на всяку похвалу.

Але коли бажання приносити користь незліченним істотам
Виникає хоч на одну мить,
Ворота до нижчих світів зачиняються,
І в світах богів і людей
Безкінечні якості блаженства тоді насолоджуються.

Ще більші безмежні якості бодхічітти дії.
Бо коли з ритуальною підтримкою розум, з незворотним наміром,
Обіцяється до фактичних вчинків, і відтепер
З великою твердістю обіцяє звільнити всіх істот,
Від тієї миті вперед, навіть під час сну й неуважності,
Заслуга завжди буде присутня в розумі —
Як заявлено з причинами в Шляху Бодхісаттви.

Протягом багатьох віків збираються великі запаси заслуги.
Візками, запряженими волом чи слоном, курсами сонця й місяця —
Такими прикладами описуються багато швидкостей прогресу на шляху.
І все ж, через велику рішучість, зусилля, мудрість, вміння,
Необхідність трьох незліченних еонів призупиняється.

Як з посадкою насінини, генерація верховного розуму
Менш важлива, ніж його фактичне народження.
З трьох сил народжується бодхічітта:
Велике співчуття, запаси заслуги, прийняття притулку,
Відповідно пояснені як сили ставлення, тренування та причини.

Два види істот, як навчається, здатні породити бодхічітту:
Ті з однією з семи пратімокша посвячень,
Або будь-хто з прагненням, як заявляє Дорогоцінна Долоня.
Серединний Шлях, що слідує за цим, таким чином ширший у своєму підході.
Метод повного породження бодхічітти
— Збір заслуги.

Її причина — природа будди, знайдена в умах усіх;
Її умова — відвідування чеснотливого друга:
Досконалий вчитель, подібний до каменя бажань,
Чий розум і серце наповнені бодхічіттою.

Він або вона викладає Дхарму,
Досконалу на початку, в середині та в кінці,
І, як описують Аланкара та Гандав’юха,
Пояснює безмежні, досконалі якості бодхічітти.

Місце, де ви приймаєте обітницю бодхічітти,
Повинно бути добре очищеним і красивим,
Обприсканим ароматом і шафрановою водою.
Вмийте обличчя й, думаючи лише про Потрійну Перлину,
З радістю розставте й покладіть усі види підношень.

Встановіть священні образи, підтримки для вашої самайї,
Потім запросіть Мудрих Істот, благаючи їх відпочити там.
Швидше, ніж коханці, уважні до своїх побачень,
Будди не зволікатимуть і не будуть притягнуті до інших полів.

Потім моліться верховним Захисникам, друзям усіх без винятку,
Руйнівникам полчищ злих демонів,
Просвітленим, хто бачить речі в їхній природі та множинності.
Просіть їх бути присутніми в тому місці.

Вони приходять у палату, не створену людською працею,
Солодко запашну кімнату для купання
З підлогою й стовпами з коштовностей і кришталю,
Коралів, перлин і бірюзи, влаштованих у висячих балдахінах.

Татхаґати з їхніми піднесеними дітьми-бодхісаттвами,
З запашною водою, ллютою з коштовних флаконів,
Купаються прекраснобривими богинями,
Які змагаються одна з одною в музиці, танці й пісні.

М’якокоокі діви, вправні в ніжному масажі,
Висушують їхні форми, умащуючи з шанобливим дотиком.
Одяг богів вони пропонують не звичайного ткання,
Не одного кольору, а багатьох райдужних відтінків:

Панджалі, надана деревом бажань,
Одяг легкий і невагомий, тонкий і м’який,
Просочений запашним ароматом.
І браслети, нарукавники, сережки й корони —
Вони пропонують коштовності, такі багаті, що соромно розповідати їхню ціну.

Потім моліться, щоб, хоч могутні Мудреці
Покинули об’єкти бажання,
Вони прийняли дари тих, хто прагне заслуги.
Робіть підношення могутнім Буддам і їхнім близьким синам,
І Воді Істот у Нижчих Світах
І всім іншим шістнадцяти Бодхісаттвам цієї Щасливої Ери.
Робіть підношення також тим, хто приймає подобу домогосподарів:
Дхармодґата, Сарапрарудіта та Ліцчхаві Вімалакірті.

Сандаловим деревом, чий запашний аромат розноситься вітром
І миттєво пронизує всесвіт тритисячний,
Умащуйте їхні форми, що перевершують
Блиск тонкого й полірованого золота
І прикрашені всіма великими й малими ознаками буддства,
Джерело заслуги невичерпне.

На величезному й просторому кришталевому помості неприв’язаності,
На маточці тисячопелюсткового лотоса любові,
На блискучих, сяючих дисках сонця й місяця співчуття,
Благають Будд і їхні свити (велика співчутлива радість)
Прийти й сісти на свої місця.

Покинувши всю розпущену й недбалу поведінку, схиляйтеся,
І показуйте свій стан розуму, стискаючи до серця
Руки, ніби вони тримали бруньку квітки,
Тримаючи їх разом, як футляр для реліквії.

Всі якості Тих, Хто Йде в Блаженстві —
Їхня мудрість і співчуття та решта — ніби приховані.
Але коли до гаю відданого розуму вони приходять,
У вірі, не вутку, волосся на тілі встає дибки!

Як прекрасна дочка павича, що танцює,
Віддзеркалена в ставку, де купається повний місяць,
З юнацькими еманаційними формами в дивовижній множинності,
Стільки, скільки пилу зерен, поклоняються.

Щоб завершити галузь щедрості,
Пропонуйте фактичнство й небачені дари, уявлені розумом —
Хмари підношень, неперевершені жодними,
Що змагаються навіть з великими дарами Самантабхадри.

Зухвалість мови, всі злі нахили й вчинки,
Злякані чеснотою, тікають геть,
Їхні форми сховані густою й похмурою темрявою самсари.
У сонячному свтирьох сил вони сповідаються й очищаються.

Зібрати чесноту інших для себе
Лише однією думкою, не потривоженою втомою —
Єдиний шлях — радіти в ній.
Отримуєш її для себе, ніби злодій!

Самсара не знає кінця, де дії істот не приборкані,
Непокірні й важкі. Єдиний шлях приборкати їх ріпити
На ободі гостроколого колеса Дхарми;
І тому ми повинні молитися, щоб воно обертається.

Покинуті Буддами та їхніми спадкоємцями Бодхісаттвами,
Істоти були б зв’язані в своєму становищі нещастя.
Пропонуйте все, що маєте, тому благаючи просвітлених істот
Не переходити в нале залишатися на своїх тронах.

Небезпечні чеснотливі вчинки, виконані в погляді себе:
Високий статус у самсарі досягається, але плач слідує слідом.
Присвятити такі акти буддству
Ефектує алхімію, що виробляє золото —
Метод, якого інші вчителі не навчали.

Добре можуть ті, хто нтився нектаром задоволеності,
Пропонувати хмари речей, не заявлених —
Вони блукають у царстві порожніх слів.
У страху перед цим, це критична точка пропонувати власне тіло
Буддам як їхні підставки для ніг.

Ті, хто обіцяє себе на службу Потрійній Перлині,
Нагадують прекрасні весіти, захищені в прохолодній тіні.
Перед ними навіть жахливий Яма згладжує свої хмури:
Цінність такої служби безмежна.

Через це грішний розум,
Обтяжений невіглаством, що затемнює заслугу,
Очищається, як кришталь, витертий до сяйва;
І через ритуал бодхічітти
Образ обітниці сяятим прозорих глибинах.

Ті, хто тяжко уражені чумою страждання,
Хто падає в прірви незліченних помилок,
Не полегшуються звичайними цілителями.
До Будд, верховних лікарів, нехай ідуть по притулок.

Де є істинна відданість, там Будди приходять,
Верховні вчителі, хто обіймає світ істосвоїх умах.
І там вони перебувають сяючими, прекрасними,
Серед полчищ Бодхісаттв Махаяни.

Триразовим прийняттям притулку ми створюємо основу.
Потім ми збуджуємо Будд і їхніх спадкоємців триразовим закликом.
Ми приймаємо обітницю бодхічітти, обіцяючи взятися за тренування,
Так усі Будди й Бодхісаттви робили раніше.

Шраваки, Пратьєкабудди, Архати —
Хоч мука покриву осквернення зупинена —
Все ще зберігають смак до об’єктів, покрив їхніх пізнань:
Від цієї несвободи ми звільнимо їх.

І кожну істоту, Брахму та решту,
Заплутану обома цими покривами —
Кожід звичайних істот до тих, хто перебуває
На благородних ґрунтах на шляху навчання —
Всіх їх, ще не вільних, ми обіцяємо звільнити.
І всіх, хто стогне в гострому й жахливому болю,
Хто в трьох нижчих світах не має перепочинку,
Ми обіцяємо привести до стану великого полегшення.

Коро ми приймаємо обіцянку привести всіх тих, хто блукає
На колесі самсари дванадцятикратного співвиробництва,
І привести їх до міста нірвани, немешканної первинної мудрості.

Спосіб, у який обітниця ритуально приймається,
Базується на традиції майстрів, що пішли раніше.
І постійновдень, тричі вночі,
Подвійна бодхічітта повинна старанно породжуватися.

Все залежить від зосередженого прагнення.
При першому прочитанні молитви отримується бодхічітта прагнення;
З другим прочитанням отримується бодхічітта дія;
З третім два приймаються твердо разом —
Таким евершене вчення Саґарамеґхи.

Досі — не кажучи про добро інших —
Навіть заради себе такого думки не приходили, навіть у снах.
Цей дорогоцінний, піднесений стан розуму новий для нас,
Від якого наші життя отримують безцінну вартість.

Як принц, що блукає від свого королівського стЗаймає благородне місце, що походить від лінії його батька,
Так той, хто тепер стає дитиною Будди,
Отримує коронний емблем Бодхісаттви.

Ті, хто приймає володарювання потрійним світом,
Радіють високим, але помилковим іменам.
Але ми сьогодні приймаємо ранг Бодхісаттв.
Нехай боги сдійдуть і поділять квіти нашої радості!

Бодхісаттви — невмирущі джерела безсмертного нектару,
Яким Господь Смерті повністю знищений.
Вони — перлини, що скасовують бідність, бальзам, що заспокоює всі хвороби,
Місце відпочинку для тих, хто ступає стомленими шляхами самсари.
Від я вперед ми будемо харчуванням для мандрівників!

Приписи Бодхісаттви

Люди, які відмовляються від своїх колишніх обіцянок,
Поспішно прийнятих, необдуманих,
Будуть лише репутацією ненадійними.
Але якщо ми тепер відкинемо приписи,
Які Будди й їхні спадкоємці Бодхісаттви
У силі свсті
Найдосконаліше дослідили,
Ми обманемо всіх живих істот
І тому будемо блукати безкінечно в світах смутку.

Тому ми не робитимемо жодного вчинку, що псує
Радість однієї істоти й таким чином приносить руїну на себе.
Якщо ті, хто кружляє в самсарі, змішуючи падіння
З силою бодхічіовго перешкоджаються від ґрунтів бодхісаттви,
Ті, хто відкидає приписи, справді божевільні!

Оскільки ті з гордою рішучістю, підживлюваною гнівом,
Відчувають навіть легкі незручності й акти, що їх викликають,
Терплять рани зброї, дротика чи списа,
І не відвертаються, доки їхні цісягнуті,

Ми також повинні вести війну проти наших повних ворогів,
Могутніх полчищ наших осквернень.
Негодуючи на них, ми не дозволимо нашій дисципліні розслабитися.
Бо хто справді відкине збереження приписів?

Якщо ми не усвідомлюємо, наскільки
Ми самі щільно зв’язані у в’язнернення,
Як наша рішучість врятувати незліченні істоти,
Приводячи їх до свободи, не зменшиться?

У полях обережності й інтроспекції
Паростки бодхічітти можуть культивуватися легко.
Благаю, щоб ми підтримували її стійко, усуваючи помилки,
І прагнули всіма засобами зміцнити її.

Узв’язку двадцять падінь мають бути відкинуті.
П’ять царів починаються з взяття багатства,
Присвяченого Потрійній Перлині;
П’ять міністрів починаються з руйнування міст і регіонів;
Вісім звичайних істот починаються
З навчання порожнечі тим, чиї уми не треновані.
І потім до цьопокидання
Бодхічітти як у прагненні, так і в дії.

Коротко, навіть грішні вчинки, сприйняті в снах,
Повинні сповідатися негайно
З читанням Сутри в Трьох Частинах.

Якщо з трьох порушень
(Покидання бодхічітти прагнення, основи шляху;
Падінь; і повернення обітниць)
Падіння залишаєтсповіданим понад встановлений час,
Ми повинні з сильним каяттям,
Перед світанком, закликати Акашаґарбху,
І з молитвою в семи галузях виправити обітницю.

Досконало віддавати своє щастя іншим,
Беручи на себе тягар їхнього болю,
Контривуючи таким чином чудову хоробрість взяття йня,
Щоб істоти, доки не здобудуть просвітлення,
Ніколи не були нещасними:
Це справді повинно бути нашим постійним прагненням.

Приписами бодхічітти прагнення
Є чотири безмежні ставлення.
Вдячність за отримані доброти породжує любов.
Від любові походить співчуття, і від цього ная бодхічітта —
Все це добре встановлено в надійних текстах.

Як тільки вона народжує, мати бере свою дитину, потворного імпа,
На коліна, влаштовані тепер як місце для миття,
І м’якими руками очищає її бруд.
Своїм молоком годує її й загортає в тепло свого тіла.

Вона радше помре, н щоб її маля захворіло,
І заради дитини здатна терпіти гріх, біль і жорстокі слова.
Не зважати на доброту матері й її люблячу турботу —
Чи є щось зліше, виродженіше?

Земля з усіма її горами була б легкою до несення —
Набагато більша вага невідплати її доброти!
Робити так — ніби ко отруєну їжу.

Ми повинні тепер згадати, що всі істоти без кінця,
Коли вони ставали нашими матерями,
Допомагали й показували досконалу доброту.
Якщо ми пам’ятаємо це,
Наша любов, співчуття, радість і рівність зростатимуть.
Всі ті, хто знає, що істоти були добрими,
Хто відчуває велдячність до них,
Будуть наділені піднесеними багатствами.

Бодхічітта прагнення сяюча, як осіння місяць,
Але небезпеки гірші, ніж обличчя Раху, загрожують їй:
Чотири зла, що мають бути відігнані далеко.

Ці зла — вводити в оману людей, гідних поваги,
Приносити жаль і сумнів тим, практикує чесноту,
Зводити наклеп на святих істот, говорячи про них погано,
Обманювати й шахраювати інших, вводячи їх в оману.

Харбувати будь-яке з цих чотирьох
Приведе до втрати бодхічітти прагнення.
Бо якщо ми не відчуваємо каяття й не застосовуємо протиотрути,
І якщо час випрня дозволено минути,
Тоді справді бодхічітта втрачена.

До цього чотири білі сили — найкращі ліки:
Ніколи, ціною життя чи кінцівки, не брехати (з наміром обманути);
Завжди поважати й хвалити Бодхісаттв,
Ніби вони були самим Буддою;
Піклуватися про кожну живу істоту без підступу читупності;
І потім вести всіх на шляхах просвітлення.

Чотири сприйняття зміцнюють і охороняють просвітлене ставлення:
Бачити свого вчителя як Будду
І брати його вчення як шлях;
Брати як друзів усіх, хто їх практикує,
І бачити всіх істот як своїх власних дітей.
Це досконалі приписязані з бодхічіттою прагнення.

Приписами бодхічітти дії є шість трансцендентних чеснот.
Перші п’ять приносять збирання піднесеної заслуги.
Остання виробляє велике збирання мудрості.
Без опори на ці два накопичення немає буддства.
Вправні засоби й сила, потім прагнення й перість —
Говорять про десять досконалостей, коли додаються ці чотири.

Діти Переможця, що здійснюють цей шлях,
Згідно з силою їхнього розуму, класифікуються як три.
Ті, хто бажає звільнити себе, а потім звільнити всіх істот,
Мають бодхічітту великого прагнення в манері короля.

Ті,  бажає звільнити себе та істот усіх одразу,
Мають бодхічітту найсвятішої мудрості в манері перевізника.
Ті, хто бажає миру, коли істоти врятовані,
Мають неперевершену бодхічітту в манері пастуха.

Бодхісаттви, тупі в своїй здатності,
Потребують тридцяти трьох незліченних калп
Дження своєї свободи.
Ті середньої здатності потребують семи,
Ті з найгострішої здатності потребують трьох.

«Давання» — суттєво бути без прихильності.
Воно відрізняється потрійним: давання Дхарми,
Давання володінь і дар безстрашності.
Давання володінь знову поділене потрійн, велике й крайнє давання.

Звичайне давання означає надання іншим запасів
Їжі й одягу, колісниці, волів, землі.
Велике давання — віддача своєї дочки, сина чи дружини.
І крайнє давання — найважче — давання своєї голови й кінцівок.

Ті, скуті своєю скупістю,
Хто починає тренуватиовинні передавати з руки в руку неодноразово
Малі харчові продукти тощо
І думати, що справді дають їх.
Таким чином вони ростуть у силі й долають свою жадібність і бажання.

Дар безстрашності означає охорону життів інших,
Звільнення їх від небезпеки, приведення до місць полегшенозсудливе давання, коли бракує здатності,
— Щось, що має бути знехтуваним.
І так Шикшасамуччая заборонила
Віддачу тіла й життя
Тими, в кого співчуття ще нечисте.

Давання, що сприяє нечесноті, також не добре,
Але радше щось, що має бути знехтуваним.
Відмовитися від своєї прихильно володінь
Вважається мірою істинного давання.

Дар Дхарми — в трьох ступенях,
З яких фактичний дар — навчання відповідно до слухачів.
Така річ важка для тих ще на шляху прагнення;
Вони повинні замість того усунути свої власні осквернення.

З любов’ю й співчуттям
І через читанннь,
Вони повинні звільнити уми тих, хто схиляється до чесноти;
Вони повинні молитися за них. І коли їхні власні уми звільнені,
Їхнє головне завдання — приносити користь іншим
Згідно з їхньою кармічною долею й характером.

Дисципліна в сутності — утримуватися від того, що недореч, поділене потрійним, означає
Утримуватися від злих актів, збирати чесноту
І приносити користь істотам.
Утримуватися від злого означає утримуватися від нечесноти
У думках, словах і вчинках.
Збирати чесноту означає практику шести досконалостей.
Користити істотам означає працювінших.

Дисципліна Бодхісаттв видатніша за Пратімокшу,
І це завдяки чотирьом відмінним елементам.
Через Пратімокшу утримуються від шкоди іншим
І бажання це робити. Бодхісаттви роблять те саме,
Але додають до цього допомогу, яку дають іншим.

Речі, що мають бути покинуті в Пратім
Підсумовані як сім негативностей
(Акцент на тілі й мові),
Тоді як Бодхісаттви підкреслюють і уникають усіх десяти.

Інші відмінності відрізняють їх.
Згідно з Пратімокшою,
Правила не повинні порушуватися навіть заради інших.
Але якщо сім злих вчинків мови й тіла
Заради добра іншихісаттвам дозволено,
За умови, що при потрійному розгляді вони знають,
Що їхні дії є або будуть на користь істотам,
І просуватимуть, а не зменшать їхній власний запас заслуги.

Це ми знаходимо зображене в оповіді про Добросердечного й Чорного Списника,
І Тарарамани, сина брахмана:і здавалися гріхами, їхні акти були чеснотливими.
Але оскільки сила дії й результату походить від наміру,
Три нечесноти розуму ніколи не дозволені.

Навчається, що хоч це так —
Для тих, хто, хоч і тримає обітниці бодхісаттви,
Переслідує власну вигоду й щастя
(Уникаючи всіх важких не досягаючи користі інших),
Диспенсація, щойно описана, лише причина падіння.

Бодхісаттви, що починають свій шлях,
Повинні головно приносити збільшення своїм якостям розуму.
На початку, поки перша з трьох дисциплін —
Утримувати себе від злого — ще нечиста,
Взяти інші дві як головні спричинить багато перешкод.

Найкращі — Бодхісаттви, що йдуть до бездомності,
Як заявляє Сутра Оздоба.
І все ж не ясно сказано, що така дисципліна,
Належна до рівня бодхісаттви,
Повинна завжди обійматися через автентичний ритуал пратімокші.
Бо як з Індрабодхі, намір верховний
Для тих з попереднім тренуванням і великою силою розуму.

Окрім обітниць упаваси й упасаки,
Бодхісаттви, що домогосподарі,
Підтримують подвійну бодхічітту постійно
У прагненні та в ділі.
Ті, хто обійняв монастирське життя,
Окрім обітниць бхікшу, шраманери й шікшамани,
Підтримують бодхічітту як у прагненні, так і в ділі.
Обидва підтримують дисципліну згідно зі своїм станом.

Упасаки відрізняються в два види.
Є ті, хто тримає одну заповідь, як-от не вбивати.
Якщо тоді вони відмовляються від крадіжки, вони підтримують обітниці частково.
Якщо тоді обіцяють не брехати, вони тримають головну їхню частину.
Якщо тоді відвертаються від сексуальних провин і утримуються від алкоголю,
Вважаються упасаками повного дотримання.

Потім ті, хто відмовився від чотирьох коренів
І утримується від алкоголю,
Відмовляючись таким чином від усіх п’яти,
Шануються як упасаки чистої поведінки.
Походячи від десятикратних заповідей шраманер,
Але надані використання золота й срібла
Для утримання дружин і дітей,
І з танцями та використанням прикрас
Вважається як одна мала вада,
Ті, хто тримає цю «восьмикратну дисципліну»,
У всі часи й без обмеження,
Є упасаками згідно зі шляхом Чандраґоміна.

Шраманери тримають десять головних заповідей:
Вони обіцяють не вбивати й не брати майна інших;
Відмовляються від нецнотливості й брехні та прийняття міцного напою,
Танців, прикрас тощо,
Високих ліжок і сидінь та їжі після полудня,
Разом з використанням золота й срібла.

Жінки, що готують себе до повного посвячення,
Повинні відмовитися від дванадцяти додаткових речей, як-от доторкання до чоловіків.
І оскільки вони жертви своїх емоцій,
Повинні пройти два роки випробування, тестуючи таким чином свою придатність
До обітниць.

Бхікшу повинні відректися від чотирьох радикальних поразок,
Тринадцяти залишкових провин і тридцяти падінь, що вимагають відкидання,
Дев’яноста «просто падінь» і чотирьох провин, що повинні бути вказані
Для сповіді,
Разом зі ста дванадцятьма неправильними діями —
Нумеруючи таким чином двісті п’ятдесят три неправильні вчинки.
Для бхікшуні триста шістдесят чотири акти повинні бути уникнені:
Вісім радикальних поразок (чотири специфічні додаються до чотирьох
Вже згаданих).
До цих додаються неправильні акти
І різні види пов’язаних проступків, як-от
«Неповні порушення».

Через поразки посвячення повністю втрачене.
Намір приховати провину чи ні
Визначає критерій, за яким
Обітниці можуть пізніше бути відновлені.

Справді дивовижно, що деякі стверджують тримати обітниці
І все ж невігластві щодо того, що вони повинні тримати.
Через лише знання падінь
Легко відновити й очистити обітниці.
Справді, з чотирьох дверей, що ведуть до падінь,
Невігластво найперше, як пояснив Асанґа.

Заповіді, що мають бути впроваджені, —
Ритуали трьох основ
І ті з сімнадцяти заповідей, що залишаються.
Це дисципліна речей, що мають бути прийняті.

Окрім сімнадцяти порушень
(Чотирьох поразок і провин, що залишкові),
Коли щось недоречне мусить бути зроблене,
Воно повинно бути благословене.

І так, якщо їжа приймається в недоречний час,
Думають, що перебувають на північному континенті.
Так само, коли купаються, повинні думати, що хворі,
І коли змушені носити додатковий чи недоречний одяг
(Білий за кольором, зроблений зі шкіри чи хутра),
Тримають на увазі, що без таких матеріалів
Були б у великій втраті,
Тому такі речі санкціоновані як засіб врятувати життя.

Якщо змушені торкатися коштовних речовин,
Думають, що це дозволено для складання підношень
Трьом Перлинам або для допомоги живим істотам.
А щодо того, що ні заборонене, ні дозволене,
Оцінка робиться згідно із заповідями.

Правила всіх чотирьох монастирських шкіл —
Сарвастівада й Махасанґхіка,
Стхавіра й Саммітія —
Не можуть не бути охоплені заповідями Будди;
Кожна тому здатна підтримувати всю тренування.

Вища дисципліна присвячена
Стану поза всіма стражданнями.
Обітниця бодхісаттви здійснює користь іншим.
Отримавши справжнє повноваження, беруть обітницю мантри.
Заповіді цих трьох, коли досконало дотримані,
Породжують усі численні досконалі якості.

Однієї природи, але окремих аспектів,
Три обітниці всі перебувають
У потоці розуму однієї особи.
Коли вони здаються в суперечності, вищі обітниці мають пріоритет,
Бо так проголошує вчення довершених майстрів минулого.

Бо навіть якщо здається конфлікт із нижчими обітницями,
Є згода з їхньою метою:
Шкода повинна бути уникнена, користь забезпечена.
Справжня суперечність, якби вона була, не могла б бути дозволена.
Якщо є дозвіл, суперечності не може бути.

Порівняно з дарами, зробленими Санґхі
(Монахам, що тримають пратімокшу чи обітниці бодхісаттви),
Підношення, запропоновані їдаму, більші за заслугою.
До інших аспектів приписів те саме повинно застосовуватися.

Але відповідні аспекти обітниць не змішані чені.
Як протиотрута й у їхній меті вони всі однакові.
Обітниці поступово трансформуються, і їхні якості посилюються.
Таким чином вони залишаються без сутнісної суперечності;
Їхнє дотримання повинно відповідати ситуації.

З тих, хто тепер розглядає,
Як три обітниці поєднуються розумі,
Деякі кажуть, що вони одне, бо трансформуються;
Деякі кажуть, що в одній обітниці
Аспекти нижчих обітниць залишаються відмінними;
Деякі кажуть, що три субстанції в конфлікті,
Але збільшуються в якості.

Інші відрізняють обітниці згідно з часом і обставинами,
Де вони відпуься й приймаються.
Деякі кажуть, що обітниці залишаються відмінними,
Як мідні монети, складені одна на одну,
Деякі, що вони різної сили —
Вони як сонце, місяць і зірки,
Чий світло не зменшується, коли вони затьмарені.

Хоч ці та подальші твердження можуть робитися про обітниці,
Їхнекти відмінні, як у момент їхнього прийняття.
Коли дотримуються, вони всі однакові
Як протиотрута й у меті.
І всі вони трансформовані силою первинної мудрості.
Це загальні міркування, відмінні від специфічних точок.

Для тих, хто стверджує, що аспекти трансформовані,
Жодне випра неможливе.
Бо коли падіння відбулося в термінах Пратімокші,
Виправлення відповідно не має сенсу,
Бо [кажуть вони] обітниця трансформована.
І немає потреби, і недоречно,
Виправляти помилку згідно з вищою обітницею,
В термінах якої жодного падіння не відбулося.

Ті, хто розуміє обі як форми,
Що народжуються від тіла й мови,
Або як континуум утримання розуму
(Разом з насінням цього),
Вважають обітниці справді реальними.
І ті, хто без вправних засобів,
Якими осквернення трансформуються й приводяться на шлях —
Хоч обіймають Махаяну
І навіть отримали посвяченнджрадхари, істоти, для кого обітниці трансформовані.

Обітниці очищаються ставленням розуму,
І ставлення очищається йогою божества.
Коли це в свою чергу очищене через майстерність первинної мудрості,
Падіння, що псують приписи
(Сутності, наділені власними рисами,
Підвладні як ню, так і припиненню),
Більше не сприймаються.
Тоді немає здобуття й немає втрати.

На початку, в середині та в кінці,
Обітниці не в конфлікті одна з одною.
Вони відносні феномени, якими змінюється ставлення.
Якщо ті, хто сприймає свої тіла й уми як реальні,
І тримають три обітниці, пктикуючи з прагненням,
Залишаються в них і зберігають їхні різні аспекти,
Вони повинні дотримуватися обітниць поєднаних.

Якщо таким чином тримають обітниці, нижчі приписи посилюються.
Якщо падіння виправляються, це повинно робитися
Згідно з рівнем порушеної обітниці.
Оскільпороджують помилки, заборонені,
І те, що виробляє якості й заслугу, дозволено,
Дозвіл чи заборона залежить не від букви закону,
Але повинен вимірюватися згідно зі ставленням агента.

Генерувати якості, ще не володілені,
Всіх шести досконалостей і двох накопичень,
І приносити збі тим, що вже здобуті,
Все це називається дисципліною збирання чесноти.
Воно включене в тренування розуму.

Чеснота, наповнена люблячою добротою й співчуттям,
Є щедрістю, коли практикується заради істот.
Є дисципліною, коли вільна від самозанепокоєння,
І терпінням, коли невтомна  інших.

Є старанністю, коли виконана з яскравою радістю,
І зосередженням, коли здійснена з односпрямованою уважністю.
Є мудрістю, коли немає чіпляння за реальність речей.
Від чесноти такої шість досконалостей ніколи не відокремлюються.

Уважні, самосвідомі в усіх чотирьох діялх,
Бодхісаттви збирають досконалу чесноту в кожному вчинку.
Навіть коли ходять і піднімають і ставлять ноги,
Вони без зусиль ступають шляхом шести досконалостей,
Завершуючи з великою швидкістю два накопичення.

Вправні в засобах прямих і непрямих,
Вони працюють на користь кожно.
Вони широко відкривають двері щедрого давання,
Приємної мови й натхнення до практики,
Поведінки, що відповідає даним вченням,
І дисципліни, що збирає чесноту.

Щодо альтруїстичної дії,
Хоч вчення говорять про шість міркувань,
Коротко це означає судження сили власної практики.
Ні, хто ніколи не блукає від шляху Дхарми,
Забезпечують добро інших.
Звичайні люди, хто ще не здобув власного добра,
Повинні досліджувати свої власні омановані думки.

Коли можна досягти великого добра іншого,
Саме тоді нижчі приписи можуть бути відкладені.
Село може бути пожертвущоб врятувати місто;
Дім може бути покинутий, щоб зберегти життя;
І заради Дхарми можна пожертвувати собою.

На ґрунті нестрашного терпіння
Запашний аромат Дхарми розсіюється,
Захищений трьома видами терпіння:
Терпінням труднощів, зневагою до будь-якої шкоди,
І хоробрістю передю доктрини.

Злий стан гніву з його темними й повзучими вусиками
Робить розум і серце надзвичайно жорсткими.
Ті, хто боїться пекла, звідки немає втечі,
Не дадуть шансу гніву розвинутися.

Шкідливі обставини — як лісові шипи:
Немає подолання їх; вони постійно збільшуються.
Але якщ приборкаємо єдине джерело гніву й образи,
Жорстка аскеза терпіння стане нашим другом.

Через контакт з дротиком жорстоких і ворожих слів
Наші серця вражені наскрізь — і все ж чи щось відбувається?
Бо ми беремо такі слова як шкідливі самі по собі,
Ми болимо й агітуємо в взаємодії  й пошкодженого.

Бо в цьому світі наші болі в причині й плоді,
Як крики й відповідні луни, всі виникають від нас.
Якщо «я» не виникає, немає кого вони можуть поранити.
Бачте, як вони походять від факторів, раніше влаштованих.

Коли досліджено, вони не великі шкоди, але великі переваги.
Бо завдяки їм ми сідаємо на корабель терпіння,
Таким чином здобуваючи перлину бодхічітти.
Шануймо всі такі болі як святе вчення!

Коли природа цих шкод ретельно досліджена,
Вони бракують тривалих рис, вони як фігури, намальовані на воді.
У мить, коли різка думка гніву вщухає,
Сорожнечі, подібний до простору, відбувається,
Позбавлений взяття чи відкидання.

Коли три аскези терпіння провалюються,
Здійснювати інші п’ять досконалостей, давання тощо,
В кінці — як ходити дорогою, обсадженою ворогами.
Важко досягти бажаної мети, тож будьмо мужніми.

З пуню й своєчасною старанністю,
Як лебеді, що поспішають до своїх гаїв,
Ми повинні присвятити себе всім практикам чесноти,
Не залишаючи їх забутими в ямі лінощів.

Люди занурені в неправильні дії;
Вони заплутані в мотузках своїх відволікаючих розваг.
Зневіра пригнічує їх,
І навіть тони можуть робити, вони нехтують.
Знецінюючи себе, вони валяються в малодушності.
Вони як люди, що відпливають у протікаючих кораблях.

Старанність, подібна до броні, б’є чотирьох демонів;
Старанність у дії приносить прогрес на десяти ґрунтах і шляхах;
Старанність непохитна, не, ненаситна —
Ті, хто має всі ці, здобудуть бажані мети.

Наше життя — як закінчення дня:
Швидко, швидко темрява смерті наближається.
І коли вона приходить, наші світські роботи не дають полегшення,
Хоч би їх було багато, більше за всі зірки.

Могутній потік старанності, що очищає
утний мул лінощів і ніколи не відхиляється,
Тече з швидкою й невтомною силою,
Доки не вливається в океан всезнання.

Чеснотлива земля, ліс, усипаний квітами,
Притулок і середовище мирних водяних птахів,
Прекрасний на вигляд, зі стінами й терасами скель,
І прекрасний молодняком олланей,

Ліс, що дарує радість,
— Богиня з талією, оповитою
Свіжими й колихаючими візерунками моху.
Саме тут кукурудзи, не боячись шкоди,
Оголошують свої вісті: смуток зі світом.

Йдіть до такого місця всі ви, хто бажає зосередити свої уми.
Багатство й задоволення — як мінливі балдіни хмар;
І життя, спалах блискавки, тремтить і трясеться
Серед банди злодіїв: страждань болю,
Зміни й смутку в творенні.

Жадання набувати, тримати й збільшувати —
Істоти перекидаються в цьому руйнівному потоці.
Захоплені гордістю, скупістю й скнарістю,
Вони блукають після смербережних морях нижчих світів.

Дорогоцінні речі, набуті обманно,
— Як хмари, рясні дощем.
Вони причина страждання.
Але ті з малою власністю безпечні від ворогів і злодіїв.
І ті, задоволені тим, що мають,
Досягли найвищої вершини багатства.

Звичайні люди за природою дитячі,
Їхні чі уми забиті хмарами помилок.
Вони хвалять себе, знецінюють інших;
Вони мають грубі осквернені емоції, як язик змії.

Вони думають, що хиткі слави цього життя триватимуть вічно.
За те, що для них зроблено, вони не показують подяки,
Але лише зворотне, і дивляться похмурими хмурами.ни роздмухують вогні ненависті вітрами наклепу.
Як мавпи, вони джерело всякого роду пустощів.

Черево їхніх гріхів величезне, як якийсь левіафан.
Як отруйні змії, вони шкодять усім, кого зустрічають.
Тримайтеся далеко від дитячих людей, хто, як вогонь,
Обпалить і спалить цілющі дечесноти.

Гірше за отруту об’єкти чуттів,
Бо їхній плід, коли повністю дозрілий, приносить велику шкоду,
Не тільки в цьому житті, але в усіх життях, що приходять —
Хоч у момент їхнього смакування вони солодкі справді —
І це жоден верховний мантра й жоден лік не полегшить.

Для тито не приборкав слона розуму,
Нічого не є фальшивішим чи обманливішим,
Ніж об’єкти чуттів.
Доки цей складений агрегат не віднесений на носилках,
Нехай мирні лісові галявини будуть домом для вас!

«Пустелі» й «відлюдні місця»: обидва добрі,
Натхненні смутком за самсару.
Немає таівлі, землеробства, поганої компанії,
Немає стомливих загроз податків, обов’язків, потреби в засобах до існування;
Птахи й звірі нічого не кажуть недоречного.

Всі потрібні речі, плоди й прозора вода, там рясніють,
І просторі печери й укриття з листя.
Жити в прохолодній тіні дереаженство справді;
Хотілося б, щоб ми взяли це за наше помешкання!

Мода лісу трансформується,
Щоб привітати своїх гостей, коли чотири пори року минають.
Нічого там не провокує осквернення.
Бачте! Вчення, яким ми можемо довіряти, сказали,
Що безмежна заслуга приходить навіть від скроків до такого місця.

Відпочинок там у досконалій зосередженості
Визначає вищу тренування розуму.
Бо вони пов’язані, тіло, розміщене в семирній поставі Вайрочани, діє як життєва вісь розуму.

Прагніть у стабільній медитації.
Розмістіть розум на одній речі, не відхиляючись ї.
Перевіряючи, що ціль утримується, якою б вона не була.
Розум таким чином закріплений на своєму чеснотливому об’єкті;
Всі появи, створені думкою, потонуть у дхарматі.

Речі з’являються безперервно.
Але не вважаючи такі речі справді реальними,
Розум залишається без дискурсивн своєму об’єкті.
Це медитативна рівновага або шаматха.
Віпаш’яна, що ділить її природу, — постмедитація.

Три види зосередження відрізняються:
Зосередження, насолоджуване дитячими істотами,
Зосередження, що розрізняє з ясністю,
І досконале зосередження Татхаґат.
Є чотири саматирма критеріями:
Відсутність чи присутність дискурсивності,
Як грубої, так і тонкої, тощо.
Подібно існують чотири безформні зосередження.

Самадхі та безформні зосередження становлять
Зосередження, насолоджуване дитячими істотами:
Тими, хто не ввійшов на жоден зі шляхів.
Зосе тих, хто обійняв
Накопичення й шлях з’єднання,
Робить шлях свободи явним.
Їхнє зосередження таким чином ясно розрізняюче.

Від першого ґрунту вперед
— Зосередження Благородних:
Непорочне й досконале зосередження Татхаґат.
Сутність всього зосередження — утримання розуму всеина якого — стійка уважність і старанність.

Коли увага блукає, вона знову відновлюється.
Діючи таким чином, породжується блаженство, здобувається чудова сіддхі.
Така практика має як результат
Ясновидіння та інші сили.

Дискурсивність присутня, груба й тонка,
На стадії підгоо першого самадхі.
Але коли перше самадхі настає,
Грубе відходить, і лише тонке залишається.
Інші три самадхі позбавлені
Всієї дискурсивності як грубої, так і тонкої;
І кожне робить готовим до наступного.
Всі сказано бути основою для благородного шляху.

Зосередження, що породжу досконалу якість,
Проникнуте співчуттям і первинною мудрістю.
Через багато зосереджень
Досягаються якості всіх ґрунтів і шляхів.
Медитація й постмедитація, що ділять одну ментальну субстанцію,
Усувають дуальність сприймаючого й сприйманого.
Доки не досягнуто сьомого ґрунтущо виникають з такого медитативного рівноваги,
Розсіюються в періоді постмедитації.

Вища тренування мудрості тепер ясно встановлена.
Вона виникає з підготовки до самадхі.
Через це й через мудрість, що народжується
Як з фактичного самадхі, так і постмедитативного стану
(Або честі, що походять
Від слухання, від роздумів і від медитації),
Віпаш’яна досконало здійснюється.

Через це полчище осквернень знищується.
Феномени й їхня природа, все розуміється.
Місто існування проходиться,
Стан без більше смутку досягається.
Висхідна структура шести досконааснована на трансцендентній мудрості.

Якщо тому ті, хто ще звичайні істоти,
Не беруть опору мудрості, що походить від слухання вчень,
Їхні роздуми й медитація обидва блукатимуть у помилку.
Вчення таким чином заявляють, що мудрість, що походить від слухання,
— Причина всіх інших.Ця мудрість огляне Дхарму, що має бути зрозуміла,
Відрізняючи зручний і остаточний,
І різні види вчення: чотири імпліцитні, чотири непрямі.
Сутність — природа всіх речей,
Що перебуває в трьох дверях досконалої свободи.
Значення цього вчення остаточне.

Щоб істоти могли бути ведешлях,
Всі об’єкти, що з’являються, аналізуються розумінням
І перебільшуються щодо їхнього існування. Це зручний шлях.
Знати, на якому з цих двох вчень
(Зручному чи остаточному) слід спиратися,
Справді ключ, що відкриває писання.

Коли природа цих двох уточнена,
Імпліцитні й непртрукції пояснюються
Як засоби зрозуміти реальний намір зручного.
Перші лише трохи перебільшені
І відкриті для інтерпретації. Їхня мета
Не вести істот лише в одній ситуації.

Чотири види імпліцитних вчень навчені,
І всі вони досягають наміченої мети.
Вчення, що імпліцитно рівн феноменів,
Розкривають, що навіть протилежності одне.
Деякі вчення, що імпліцитно інший сенс,
Розкривають, що якщо речі досліджені, знайдені нереальними.
Вчення, що імпліцитно виконання в інший час,
Заявляють беззусильне досягнення просвітлення.
Вчення, дані для певних індивідчені принизити їхню гордість.

Вчення, що непрямі,
— Ті, що виражають мистецтво, в приємних і привабливих словах,
Те, що не підходить умам деяких і веде їх у сумнів.
Щоб досконалий шлях міг бути обійнятий,
Слова на рівні їхніх слухачів,
Хоч їхнє значення не таке.
Ці вчення відрізняься в чотирьох типах:
Ті для введення на шлях, ті на природу феноменів,
Ті, що remedial, і ті, виражені в метафорах.

Вчення, дані непрямо заради введення,
Спрямовані на Шраваків, хто, налякані порожнечею,
Відкидають Махаяну. Чуючи «є форма»,
Вони беруть її за існуючу й вступають на шлях,я Будди було, що все з’являється нам як сни.

Непрямі інструкції на потрійну природу феноменів —
Імпутовану, залежну й фактичну —
Дані, щоб істоти зрозуміли відсутність внутрішньої сутності.
Перше розкриває, що речі не мають внутрішньої природи,
Друге, що виробництво також не мрішньої природи.
Третє показує подібно, що ultimate не має внутрішньої природи.
Феномени таким чином описані глибокими й досконалими словами.

Вчення, дані непрямо як remedial методи,
Виправляють хибні ідеї, що люди мають.
Заявляючи, що його життя, лінія й статура були безмірними,
Значен що всі форми Будд
Рівні в Дхармакаї,
І рівні подібно в накопиченні й діяльностях.

Вчення, дані непрямо у формі метафор —
Де сказано, що слід убити своїх батьків
(Хто не повинен бути вбитий),
Знищити тих, хто не повинен бути знищений
(Суверена й двох чистого життя) —
Ці вказують натакі речі, як Жадання, Хапання й алая.
Зрозуміти їх у буквальному сенсі була б велика помилка.

Ось, коротко, що відрізняє
Вчення, що непрямі, від тих, що імпліцитні.
Те, що імпліцитне, стосується того, що Будда мав на увазі:
Такі слова не залежать від розуму отримувача.
Але вчення, даежать від розуміння слухачів.
Це відмінність подібно ключ, що відкриває писання.

Щодо того, що має бути зрозуміле,
Сутність чотирьох і вісімдесяти тисяч розділів
Дхарми Переможця складається в двох істинах:
Всеприховуючій відносній світських істот і абсолютній.
Окрім цих немаї.

Два способи, в яких всеприховуюча відносна з’являється:
Ті речі, що відбуваються оманованому розуму,
Що функціонують відповідно до того, як з’являються,
Відомі як «немистакова відносна».
І ті, що не функціонують, хоч і з’являються,
Відомі як «помилкова відносна».

Абсолютнина — фундаментальний спосіб буття.
Феномени самсари й нірвани
Не за природою двох різних видів,
Але поза думкою й словом первісно.
Ця істина не викладена в термінах реалізованого й нереалізованого умів.

Дві істини зливаються: поява й порожнеча об’єднуються.
Феномени як місяцеркалений у ставку.
Їхній аспект появи — всеприховуюча істина;
Їхня відсутність реального існування — абсолютна.

П’ятьом чуттєвим свідомостям
Форми й інші речі з’являються відмінними, як кольори в картині.
Бажані, вони хапаються як речі для насолоди.
Вважаються реальними й я чи приймаються.
Ці оманливі сприйняття дискурсивного розуму
Повинні досліджуватися в світлі восьми прикладів ілюзії.

Ultimate, що може витримати аналіз,
Не абсолютне, бо інтелект сам відносний.
Те, що ні одне, ні багато,
Ніколи не може бути об’єктом інтелекту.

Ось тепер outline си
Ultimate складник свідомості через ментальний розгляд;
Ultimate складник матерії через руйнування молотом —
Прибуття таким чином до безчастинкової частинки:
Така система Шраваків.

Те, що виконує функцію, тут заявлене абсолютним;
Решта всеприховуюча відносна.
Ці два описані відповіо
Як спеціально й загально характеризуваними.
Це погляд Саутрантіки в гармонії з розумінням.

Суб’єкт і об’єкт, що з’являються як дві окремі речі —
Сприймаючий і сприймане — всеприховуюча істина.
На противагу, недуальний розум — абсолютне:
Це тенет школи Чіттаматри.

Всі зречі існують на рівні відносного
І ілюзійні за природою —
Хоч ultimate жодне не реальне, але як простір —
Зробити це твердження — шлях Сватантрика
Мадх’яміків.

Сказати «відносне — лише поява»
І що «порожнеча — абсолютне», просто вербалізувати.
Феномени трансцендують всі онтолокрайнощі.
З самої миті, коли з’являються,
Вони не мають народження й припинення, не йдуть і не приходять.

Утримуватися від твердження позиції,
Що на рівні відносного залежні речі існують —
Така спеціальна вчення Наґарджуни й Чандракірті,
Засновників великого шляху Прасанґіки.

Здатні досліджувати й оскаржувати погляди всіх нижчих шкіл,
Це верховний шлях і вільний від усіх помилок.
Знаючи таким чином характер різних тенетів,
Що походять від різноманітних переконань,
Мудрість, що добре розрізняє істинну позицію
(І те, що в гармонії, і те, що не згоджується),
Залежить від слухання вчення.

Вона виганяє осквернення,
І на неоскверненому демони не мають влади.
Те, що тут зрозуміле, — фундаментальна природа феноменів:
Невимовне, немислиме,
Остаточна істина, що не може бути виражена.

Всі речі, що з’являються й уявляються розумом
Як те, що може бути виражене й сказане й подумане,
Позитивуються як відносне, всеприховуюча істина.
Єдність двох істин
Поза як реалізуючим, так і реалізованим;
Ніхто не може досвідчити це таким чином.

Справді, це не може бути спостережено.
Немає досягнення й немає недосягнення його!
Але коли стан розуму відбувається, налаштований на порожнечу,
До цього прикріплюється мітка «реалізація».

Все виникає в залежності:
Це, з усієї Дхарми, скарб.
Добре зрозуміти й проникнути в це
Через мудрість, засновану на роздумах,
— Ключ до всіх вчень — усіх без винятку.

Все, що може з’явитися,
Всі речі як самсари, так і стану поза всім смутком,
Приходять нізвідки; ніде не йдуть чи перебувають,
Виникаючи в залежності на основі своєї фундаментальної природи.

Речі здаються виникають і потім припиняються,
І все ж вони порожні в саму мить появи.
Відпочити в жодній концептуальній крайності
Викладається як сама Серединний Шлях.

«Чисте» й «нечисте» — обидва адвентивні.
Вони не існують насправді й все ж з’являються, хоч і неіснуючі.
Вони хапаються через ментальну імпутацію.
Аналіз розкриває ці чотири крайності:
Існування, неіснування, перманентність, анігіляцію.

Навіть ті «що перебувають у середині» не мудрі!
Бо як шовковичні черви, укладені в своєму шовку,
Вони заплутані в своїх тенетах і твердженнях!

Феномени — речі, імпутовані нашими умами —
Не виникають, ані не припиняються чи перебувають;
Не приходять, не йдуть;
Не різні, не те саме;
Не перманентні й не анігілюються.
Всі концептуальні теорії щодо них вщухають.
Знати це як їхню саму природу
— Сутність мудрості, що виникає з роздумів.

Всі з’являючі об’єкти: земля й вода, вогонь і вітер і простір;
Гори, лісові гаї й міста;
Всі такі складені речі виникають від своїх відповідних причин.
Самсара таким чином виникає в залежності.

Бо є невігластво, кондиціонуючі фактори проявляються,
І подібно кожна ланка базується на попередній.
Вони всі розгортаються, доки не досягається «вік і смерть».
Така залежна поява у внутрішньому сенсі.

Нірвана, що виникає в залежності,
Відпочуває як у шляхах, так і в їхньому результаті.
Говорити тоді про ці шляхи: Коли невігластво,
Корінь дванадцяти ланок, влаштованих у прямому порядку,
Що веде до самсари,

Переможене через мудрість усвідомлення,
Кондиціонуючі фактори й інші ланки
Також, у своєму порядку, перевертаються,
Таким чином відсікаючи корінь усього існування.

Ті, хто розуміє природу
«Виникнення в залежності»,
Знаючи Страждання, відкидають його Походження;
Вони здійснюють Припинення й бачать верховний Шлях.

І так, на основі роздумів,
Приходять до переконання, що феномени невиниклі.
Розпізнати їхню природу й відпочити в ній
Відоме як мудрість, що походить з медитації.

Ultimate простір — незаплямований, чистий простір —
Одного смаку з об’єктом медитації.
Тут немає місця для форми чи інших агрегатів,
І також восьми свідомостей справді немає сліду.

Сказати «Там нічого немає», таким чином ментально спростовуючи їх,
Цілковито суперечить мудрості самій по собі.
Ultimate простір не просто ніщо;
Це скарб усіх мудростей і просвітлених тіл.

Досконало спостерігають досконалу чистоту,
Яка є незаплямованою природою самою по собі.
Але «спостерігати» — лише метафора.
Не блукати від цього — найкраща з медитацій.

Бо в присутності такої первинної мудрості
Немає місця для інтелекту й ментальної фабрикації.
Коли мудрість така добре й справді відома,
Саме вправними засобами приходить свобода.
Але якщо немає мудрості, вправні засоби
Не принесуть нам свободи від наших кайданів.

Ті, хто культивує в своїх умах
Порожнечу й велике співчуття,
Переслідують великий шлях накопичення.
Доки не досягнуто верховного мирського рівня на шляху з’єднання,
Порожнеча відбувається в медитації, а співчуття після.

Але коли шлях бачення досягається,
Порожнеча, співчуття — обидва об’єднуються нероздільно.
І на першому ґрунті, ґрунті Досконалої Радості,
Істина сутності сприймається безпосередньо.

Пізніше, на благородному шляху медитації,
На кінцевій точці десятого ґрунту,
Зосередження діамантове знищує покриви думки:
Просвітлення стоїть явним.

І тоді немає миті, коли
Розум не в спокої в рівній медитації.
Вісімнадцять відмінних якостей Переможних,
Десять сил і чотири безстрашні стани —
Всі вони актуалізуються, і є Буддою.

Саме таким чином усі шість досконалостей
— Широкий шлях усіх Переможців.
Непомильні в своєму погляді й вчинках найчистіші,
До Аканішти неперевершеної вони прямують.

