@#/_/nyi ma grags pa/ zab gter chos skor/

Зміст 13 тому циклу терма Рігдзіна Ньїми Дракпи (rig 'dzin nyi ma grags pa'i zab gter chos skor, pod pa bcu gsum)
Розділ про цикл чорнощокої Свині (phag gdong nag mo'i skor la):

Глибокий кинджал: Виникнення терма Свині (zab thig phag mo'i gter 'byung).
Садхана: Скарбняця актуальних здійснень терма (sgrub thabs dngos grub gter mdzod).
Практика садхани Дакіні: Знаки та ознаки (mkha' 'gro sgrub pa'i mtshan rtags).
Суть чотирьох верховних посвячень (dbang bzhi mchog gi snying po).
Фрагмент серця верховного каменю (bla rdo snying gi dum bu).
Захист через відсікання: Кінець дій різанини (srung bzlog bsad pa'i las mtha').
Глибоке таємне відсікання захисту (srung bzlog zab mo sbas pa).
Посібник дій: Всездійснююче актуальне здійснення (las byang dngos grub kun 'byung).
Жертвоприношення двох цілей: Природно здійснене (bskang ba don gnyis lhun grub).
Заклик до самайї: Гучний ревучий поклик (thugs dam bskul chog rngam pa sgra sgrogs).
Дія звільнення: Метеоритний кинджал, що ріже (bsgral las spu gri reg gcod).
Тorma-відсікання: Палаючий метеоритний кинджал (gtor bzlog spu gri 'bar ba).
Повне відсікання: Вогняний метеоритний кинджал (rtsang bzlog me'i spu gri).
Золотий дощ: Інструкція до путі (gser skyems zor lam gdams pa).
Дакіні: Знаки та ознаки актуального здійснення, джерело походження (d+ha k+ki'i mtshan rtags dngos grub 'byung gnas).
Практика благання Королеви Озера (ra mtsho rgyal zhus len).
Дія захисниці: Садхана кривавої гнівної [дакіні] з червоною життєвою енергією (ra las byed srung ma khrag ral ma'i sgrub thabs srog rtsa dmar len).
Повторювана рецитація мантр Дакіні дій: Вищий сік магії (las kyi mkha' 'gro'i bzlas pa sngags kyi yang zhun).
Метод жертвоприношення захиснику терма (gter srung mchod thabs).
Глибокий кинджал: Прикраса гілки: Бажаносповнений коштовний камінь (zab thig zur rgyan yid bzhin nor bu).
Пояснення посвячення Чорнощокої Свині (phag mo nag mo'i dbang bshad).
Глибокий кинджал: Таємна садхана Дакіні: Нотатки (zab thig mkha' 'gro'i gsang sgrub zin bris).
Розсіювання torma-відсікання (gtor bzlog gi 'phyong).
Доповнення верховного каменю: Імена-мантри ста тисяч Дакіні тощо (bla rdo'i kha skong mkha' 'gro 'bum gyi mtshan sngags sogs).
Благання лінії переказу (brgyud pa'i gsol 'debs).
Цикл доповнень: Жертвоприношення амрити рукою тощо (bdud rtsi lag mchod sogs kha skong skor).
Вставлення та витягування ( 'gugs gzhug).
Посвятний текст п'яти родів Свині: Верхній союз, актуальне здійснення, гачок вставлення (phag mo rigs lnga'i bsnyen yig mchog thun dngos grub 'gugs pa'i lcags kyu).
Жертвоприношення вогню Дакіні: Актуальне здійснення, слава, що зливається (mkha' 'gro'i me mchod dngos grub dpal ster).
Велике благання захиснику терма (gter srung mnga' gsol).

Цикл вчень чотирьох родів Свині (phag mo rigs bzhi'i chos skor la):
Цикл Білої Свині (phag dkar skor):

Садхана: Дзеркало життя, скарбняця (sgrub thabs tshe yi bang mdzod).
Вставлення життя: Коштовний камінь, остаточна інструкція (tshe 'gugs nor bu'i lung thag).
Посвячення життя: Актуальне здійснення, кулька (tshe dbang dngos grub sgrom bu).
Верховний камінь: Серцевий кинджал Дакіні (bla rdo mkha' 'gro'i thugs thig).
Мирне спалення: Приручення всіх хвороб і демонів (zhi sreg nad gdon kun sbyong).
Біле блаженство: Посібник дій (bde dkar las byang).
Практика пояснення посвячень чотирьох родів Свині (ra phag mo rigs bzhi'i dbang bshad).
Аранжування мирного спалення: Ритуал (zhi sreg sgrig chog).
Ритуал посвячення Білої Свині (phag dkar dbang chog).

Цикл Жовтої Свині (phag ser skor):

Садхана Жовтої Свині (phag ser sgrub thabs).
Ритуал посвячення Жовтої Свині (phag ser dbang chog).
Верховний камінь (bla rdo).
Усвідомлення виду для відсікання (gcod sa'i ngos 'dzin).
Глибока візуалізація: Практична інструкція (zab dmigs lag len).
Усвідомлення притулку та благання (skyabs sems dang gsol 'debs).
Дія відсікання (gcod kyi phrin las).
Велике зібрання (bam tshogs).
Витягування нектару практики (ra bcud len).
Розширене спалення (rgyas sreg).
Аранжування ритуалу посібника дій Жовтої Свині (phag ser las byang chog sgrig).
Аранжування розширеного спалення: Ритуал ма (rgyas sreg sgrig chog ma).
Відсікання візуалізації Жовтої Свині (phag ser gcod dmigs).

Цикл Червоної Свині (phag dmar skor):

Садхана Червоної Свині (phag dmar sgrub thabs).
Інструкція чотирьох посвячень (dbang bzhi'i gdams pa).
Верховний камінь (bla rdo).
Досвідчена практика: Блаженство-порожнеча (nyams len bde stong).
Шлях пристрасті: Велике блаженство (chags lam bde chen).
Ілюзія великого блаженства (bde chen 'khrul 'khor).
Усна інструкція: Ліхтар путі (zhal gdams lam sgron).
Пряме введення в блаженство-порожнечу (bde stong ngo sprod).
Інструкція для маленької дитини (khye'u chung gdams pa).
Аранжування ритуалу спалення-жертви посвячення (dbang gi sbyin sreg chog sgrig).
Посібник дій Червоної Свині (phag dmar las byang).
Аранжування ритуалу спалення-жертви посвячення (dbang gi sbyin sreg chog sgrig).
Аранжування ритуалу посвячення Червоної Свині (phag dmar dbang chog chog sgrig).

Цикл Синьої Свині (phag sngon skor):

Садхана Синьої Свині (phag sngon sgrub thabs).
Ритуал посвячення (dbang chog).
Верховний камінь (bla rdo).
Відсікання (zlog pa).
Нотатка путі (zor shog).
Нотатка дій (las shog).
Зібрання дій на користь мандрівників, зібрання дій ('gro phan las tshogs las tshogs).
Аранжування ритуалу посібника (byang chog sgrig).
Аранжування ритуалу жорстокого спалення (drag sreg chog sgrig).
Аранжування ритуалу наділення посвяченням (dbang bskur chog sgrig).
Практичний приклад: Ясне пояснення (ra dpe bskrun gsal bshad).

Серцева суть Дакіні, мудрої носійки здійсненого, безпомилкового знання (grub brnyes rig 'dzin d+ak+ki'i thugs kyi bcud).
Колофон:
Додатковий глибокий дхармічний терма, промінь нового сонця /
Той, хто завершує темряву перерваного ланцюга вчень і істот /
Слава, що міцно утверджується як прикраса трьох світів,
Від Орг'єна, носія мудрості //

pod pa)

phag gdong nag mo'i skor la/
zab thig phag mo'i gter 'byung ldeb/ 
sgrub thabs dngos grub gter mdzod ldeb/
mkha' 'gro sgrub pa'i mtshan rtags ldeb/
dbang bzhi mchog gi snying po ldeb//
bla rdo snying gi dum bu ldeb/
srung bzlog bsad pa'i las mtha' ldeb/
srung bzlog zab mo sbas pa ldeb//
las byang dngos grub kun 'byung ldeb//
bskang ba don gnyis lhun grub ldeb/
thugs dam bskul chog rngam pa sgra sgrogs ldeb/
bsgral las spu gri reg gcod ldeb//
gtor bzlog spu gri 'bar ba ldeb/
rtsang bzlog me'i spu gri ldeb/
gser skyems zor lam gdams pa ldeb/
d+hak+ki'i mtshan rtags dngos grub 'byung gnas ldeb/
ra mtsho rgyal zhus len ldeb/
ra las byed srung ma khrag ral ma'i sgrub thabs srog rtsa dmar len ldeb/
las kyi mkha' 'gro'i bzlas pa sngags kyi yang zhun ldeb/
gter srung mchod thabs ldeb/
zab thig zur rgyan yid bzhin nor bu ldeb/
phag mo nag mo'i dbang bshad ldeb/
zab thig mkha' 'gro'i gsang sgrub zin bris ldeb/
gtor bzlog gi 'phyong ldeb/
bla rdo'i kha skong mkha' 'gro 'bum gyi mtshan sngags sogs ldeb/
brgyud pa'i gsol 'debs ldeb/
bdud rtsi lag mchod sogs kha skong skor ldeb/
'gugs gzhug ldeb/
phag mo rigs lnga'i bsnyen yig mchog thun dngos grub 'gugs pa'i lcags kyu ldeb/
mkha' 'gro'i me mchod dngos grub dpal ster ldeb/
gter srung mnga' gsol ldeb/
phag mo rigs bzhi'i chos skor la/
phag dkar skor/
sgrub thabs tshe yi bang mdzod ldeb/
tshe 'gugs nor bu'i lung thag ldeb/
tshe dbang dngos grub sgrom bu ldeb/
bla rdo mkha' 'gro'i thugs thig ldeb/
zhi sreg nad gdon kun sbyong ldeb/
bde dkar las byang ldeb/
ra phag mo rigs bzhi'i dbang bshad ldeb/
zhi sreg sgrig chog ldeb/
phag dkar dbang chog ldeb/
phag ser skor/
phag ser sgrub thabs ldeb/
phag ser dbang chog ldeb/
bla rdo ldeb/
gcod sa'i ngos 'dzin ldeb//
zab dmigs lag len ldeb//
skyabs sems dang gsol 'debs ldeb/
gcod kyi phrin las ldeb//
bam tshogs ldeb/
ra bcud len ldeb//
rgyas sreg ldeb/
phag ser las byang chog sgrig ldeb/
rgyas sreg sgrig chog ma ldeb/
phag ser gcod dmigs ldeb/
phag dmar skor/
phag dmar sgrub thabs ldeb/
dbang bzhi'i gdams pa ldeb/
bla rdo ldeb/
nyams len bde stong ldeb/
chags lam bde chen ldeb//
bde chen 'khrul 'khor ldeb//
zhal gdams lam sgron ldeb/
bde stong ngo sprod ldeb/
khye'u chung gdams pa ldeb/
dbang gi sbyin sreg chog sgrig ldeb/
phag dmar las byang ldeb/
dbang gi sbyin sreg chog sgrig ldeb/
phag dmar dbang chog chog sgrig ldeb/
phag sngon skor/
phag sngon sgrub thabs ldeb//
dbang chog ldeb/
bla rdo ldeb/
zlog pa ldeb/
zor shog ldeb/
las shog ldeb/
'gro phan las tshogs ldeb las tshogs ldeb/
byang chog sgrig ldeb/
drag sreg chog sgrig ldeb/
dbang bskur chog sgrig ldeb/
ra dpe bskrun gsal bshad ldeb/
grub brnyes rig 'dzin DAk+ki'i thugs kyi bcud/

/yang zab chos gter nyi ma gsar ba'i gzis/
/bstan 'gro'i rgud mun ming gi mthar byed pa'i/
/grags pa sa gsum rgyan du brtan gyur cig/

o rgyan rig 'dzin nas//
