Сутра Первісної Мудрості: Чотири Методи Джнянасутри

Є чотири глибокі розміщення (bzhag mo zab mo bzhi) сутри первісної мудрості (ye shes mdo'i).
Усі дгарми (sarba e ka chos thams cad), порожнеча (stong pa), метод первісної мудрості (ye shes kyi thabs yin ra stong gzhi pa ye 'byung ba dag dang la phyag 'tshal lo).
Знищити (gsad) сенс зовнішнього та внутрішнього (phyi nang gi don sngags), таємний сенс сутри (gsang ba'i mdo don 'dir snang ba): намір розуму будд, що перебувають у трьох часах (dus gsum bzhugs pa'i sangs rgyas kyi thugs kyi dgongs pa shar ba), велика яскрава лампа, що розсіює темряву розуму (blo yi mun sel sgron ma 'od po che).
Щоб усунути світські невідання, помилки та помилки ('jig rten ma rig pa bi gling ming byig rab rib rnams ni bsal bya'i phyir).
Ланцюги власної усвідомленості (rang rig lu gu rgyud), усі кольори первісної мудрості (ye shes kyi kha dog kun gyis), відкидаючи все важке для розпізнавання (rtogs dka' kun spangs pa).
Перетворення погляду ('gyur lta ba med), методом інструкції (thabs kyis man ngag gis), охоплено безмежно (rgya yis bzung byas te).
Безмежно глибоке та проницливе (rgya che rab mo zab), чисту лампу (rnam dag sgron ma'i) введено в сферу (dbyings su bcug nas kyang): край безмежності, постійного та перерваного (mtha' rtag chad kyi bral ba nyag), краплю (thig le), розмістити як одну та множинну (gcig dang du gzhag par bya'o).
Переможені Місяцем (zla brgyal), послідовники Віма Ламитри (bi ma la mi tra ba rnams), цією інструкцією (gdams ngag 'di yis) дихання звільнено (dbugs phyungs te):
Намір будд (sangs rgyas rnams kyi dgongs pa) рівний, відомий у будь-якому місці (dang mnyam pa nyid du grags sa gang zhig bzung bas ma zin), усвідомленість (rig pa) самопроявна (rang snang de).
Саме те, звідки прагнути утримати (de nyid ci nas 'dzin 'dod), щасливий розум (skal ldan blo cher), літери заповіту сутри первісної мудрості (yi ge ye shes mdo'i zhal chems 'di la) постійно звикай (rtag tu goms par gyis), е ма (e ma)!
Го, до кінця (ho do' a tshar 'di la rtag tu goms par byas), досвіди приймай (nyams su blangs), основа в блаженстві та силі виникає (gzhi na bde ba shugs la 'byung).
О горе, великий рівний (kye ma mnyam pa chen), якщо прагнеш досягти землі непорушної медитації (mi g.yo ba'i ting nge 'dzin po'i sa thob par 'dod na), саме в цей момент постійно, без відволікання, звикай (de nyi mtshan rtag tu ma yengs pa goms par gyis shig), якщо прагнеш тренувати всю поведінку (spyod pa thams cad rtsal sbyong bar 'dod na):
Прояви розмісти безпосередньо (snang ba nyer bzhag tu), елементи чисті ( 'byung ba rang dag), якщо прагнеш сили над усіма проявами (snang ba thams pa thams cad la stobs rnyed par 'dod na), озеро розмісти, намір без потоку розуму (rgya mtsho cog bzhag gi dgongs pas blo rgyun med), омана не-омана, реальність ( 'khrul ma 'khrul dngos gnyis cad zhog cig), інструкція для медитації як видимість (sgom gtsor byed pa'i man ngag).
Скрути в одне, заспокойся (gcig tu dril la zhog cig), якщо прагнеш свободи від усіх поглядів (lta ba thams cad las rang grol bar 'dod na), гору розмісти, погляд (ri bo cog bzhag gi lta), прояви самопроявні (snang ba rang snang bas), усі дгарми перетинай (chos thams cad zad sar skyol zhig), тіло, мова, розум чотири (sku gsung thugs bzhi), усвідомленість розмісти, погляд (rig pa cog gzhag gi lta bas), омани в інструкції всі спонтанно звільняються (man ngag la 'khrul pa thams cad rang sar grol bar zhog cig).
Прояви розмісти, плоди всі на своєму місці перебувають (snang bzhag 'bras bu thams cad rang sar gnas par 'dod na).
Омана розміщена ( 'khrul pa'i ba rang gzhag yin pas), від початку пов'язана з верхньою (ye nas stod pa dang 'brel ba dang).
Розум на своєму місці (blo rang sar bzhag pas), від початку пов'язаний з реальністю (ye nas dngos po dang 'brel ba dang).
Дгарми на своєму місці розміщені (chos rnams rang sar bzhag), плоди та прояви в своєму вигляді ( 'bras bu dang snang ba rang lugs su pas), внутрішня сфера (nang gi dbyings) та усвідомленість і метод поза (dang rig dang thabs las 'das pa'i 'brel ba dang).
Омана плід чистий ( 'khrul pa 'bras bu rang dag yin), всі розмісти (thams cad cog bzhag yin pas), від початку спонтанне звільнення пов'язане (ye nas rang grol dang 'brel ba'o).
Хвилі проявів (wal snang ba 'di po), без сліду, як малюнок на воді (rjes med chu'i ri mo lta bus), прояви в одній сутності розмісти (snang ba gcig thog tu gcig ngo bo'i gzhag), пам'ять без сліду, як птах у небі (dran pa rjes med mkha' la bya 'phur ba lta bus), роздуми в одній сутності розмісти (bsam pa gcig thog tu gcig bzhag pas), забруднення чисті (sag pa rnam par dag pa pa dang).
Омана чиста ( 'khrul pa rang dag), як витік з серця дакині (mkha' 'gro snying las bton pa lta bus), верхня в одній сутності розмісти (stod pa gcig thog tu gcig bzhag pa dang).
Чистота без повернення, як зцілення хвороби (dag pa ldog med rims nad byang ba lta bus), усвідомленість в одній сутності звільняється (rig pa gcig thog tu gcig grol ba'o).
Слова, прояви поведінка та трансформація (tshig snang ba spyod cing bsgyur zhus pa), як вино та сир (chang dang ra ro ba lta bus), елементи п'ять на своєму місці розмісти ( 'byung ba lnga rang sar bzhag pa dang).
Розум перебуває, міра досягнута, як полювання оленя (sems gnas shing tshad zin pa thon pas ri dwags rgyal zin pa bzung ba lta bus), розум на своєму місці (sems rang sar), прояви опирається, розмісти (snang ba la byan tshud pa gzhag pa dang).
Пізнання не перебуває в дгармах (chos la mi gnas pa'i shes pas), перетинай (zad sar skyel ba), усвідомленість бачить, як форма в дзеркалі (rig pa mthong ba bzhin dang me long lta bus), усі дгарми на своєму місці розмісти (chos thams cad rang sar bzhag pa dang).
Омана спонтанно звільняється від початку ( 'khrul pa ma thog tu grol ba), як змій і вузол (sbrul dang mdud pa lta bus), власне спонтанне звільнення (rang gi rang grol), омана без омани на своєму місці розмісти ( 'khrul dang ma 'khrul med pa rang sar bzhag pa'o).
Прояви спонтанно звільняються (snang ba rang grol ba), як зображення в храмі бога (gzugs can lha khang du phyin pa lta bu'o), прояви прив'язані до розуму (snang ba la blo la zhen pa).
Роздуми всі в основі розчиняються (bsam pa thams cad gzhi la thim pa), як океан хитається вітром (rgya mtsho rlungs bskyod pa lta bu'o).
Сфера та усвідомленість самі зустрічаються (dbyings dang rig pa rang phrad pa), як на вершині гори короля (ri rgyal gyi rtse mor phyin pa lta bu'o).
Три тіла не повертаються назад (sku gsum phyir mi ldog pa), досягає рівнини (rad sa la sleb pa ni), як плід злаку (bse shing gi 'bras bu lta bu'o), не повертається трансформація (rgyur mi ldog), погляд, медитація, поведінка – життєве дерево (lta sgom spyod pa'i srog shing yin), стабільність проявів енергія трансформації (rengs pa snang ba rtsal sgyur rnams kyi gnya' gcog yin).
Зберігання день і ніч, поєднання (stor nyin mtshan kha sbyor ba rnams kyi rjes gcod yin).
Пронизує, погляд перетинає місто (ltebs lta ba grong khyer rgyun gcod pa rnams kyi rgyangs shing yin).
Безмежно, висока гора охоплює інструкцію (rgya snar ri che spar gyis bzung ba'i man ngag), сильний розум дикий тур, гострий меч входить інструкція (dmu sems rgod thur srab 'jug pa'i man ngag), гострий тремтить, шовк прив'язує інструкція (rno la reg pa dar gyis 'dogs pa'i man ngag), зроблено, міра реалізації (byas pa rtogs tshad), всі на своєму місці розмісти інструкція (thams cad rang sar bzhag pa'i man ngag go).
Слова, прояви шлях збірок (tshig sna snang ba tshogs lam du khyer ba'i rkang), розсіює пам'ять, вичерпання (dran sel pa zad pa'i pa rgyun thag gcod pa'i lag), усвідомленість (rig ga), сфера реальності погляду око (dbyings pa dngos la lta ba'i mig), омана основа саме в цей момент на своєму місці ( 'khrul pa gzhi de nyi dar rang du la dag pa'i khrus so).
Прояв омани спонтанно звільняється (snang 'khrul snang rang grol ba), дія зустрічі розуму (thugs phrad kyi las), усвідомленість золото (rig gser), розум межа основа (sems pa thug phrad kyi gzhi).
Бачить усвідомленість межа об'єкта (mthong rig pa ba thug phrad kyi yul), свобода поза можливістю (grol chog las 'das pa ba thug phrad kyi 'bras bu'o).
Сутра знання (jñāna sūtra), намір повністю перейшов за межі страждання (dgongs pa yongs su mya ngan las 'das ba'i tshe):

Віма Ламитра переможений, впав на землю (bi ma la mi tra brgyal zhing sa la 'gyel te), крик "о горе" великий лунає, перебуваючи (kye ma kyi hud kyi sgra chen po 'don zhing gnas pa las), небо купа світла центр великий звук (nam mkha' 'od phung gi dkyil nas sgra chen po tho grags te), переможений пробуджений, дивлячись (brgyal sangs nas bltas pas).
Права рука кулак розкритий висунений (phyag g.yas pa'i gru mo man chad phyungs te).
Долоню правої руки Віма Ламитри (bi ma la mi tra'i phyag g.yas pa'i mthil du), коштовна шкатулка сандал запечатана одна впала (rin po che'i za ma tog sen gang pa gcig babs so).
Відкрити рот, дивлячись (de zhal phye nas gzigs pas), лазурит смарагд власноруч (bai Ḍūrya mazing kas rang nan du), лист коштовності п'ять написаний один перебуває (rin po che lnga'i shog gu la bris pa gcig bzhugs 'dug ste).
Від Віми дивлячись лише (bi ma las bltas pa tsam gyis), упевненість реалізації наділена (rtogs pa'i gdeng dang ldan par gyur to).
Великий крематорій Бха-сінг проявив (dur khrod chen po bha sing du snang bar byas pa).
Заповіт сутри первісної мудрості (ye shes mdo'i zhal chems), чотири методи розміщення опирається один пробуджує (bzhag thabs bzhis rten gcig la sangs rgya bar byed pa), подібний до лампи в темряві (mun khung gi sgron me dang 'dra ba rdzogs so).
Поведінка саморозміщення (spyod pa rang bzhag), медитація саморозміщення (sgom pa rang bzhag), погляд саморозміщення (lta ba rang bzhag), плід саморозміщення ( 'bras bu rang bzhag gi gdams ngag go).

SAMAYA OM SHU BHAM

Золоті літери безмежні (gser yig can them med), заповіт безлічі прохань ( 'khas pa bye ma la'i zhal chems bzhugs so).
Лампа ясності власної усвідомленості (rang rig gsal ba'i sgron ma ni).
Поклон первісній мудрості розпізнавання (rtogs pa'i shes rab phyag 'tshal nas).
Істоти до землі будд (sems can sangs rgyas sa la 'god).
Накопичене довго затемнення густе також (yun du bsags pa'i sgrib pa 'thug po yang).
Три слова в ключовій точці натиснуті, як кришталь розкритий (tshig gsum gnad du brdeg pas shel sgong phyes pa 'dra).
Ненароджена первісна чистота край встановлення (skye med ka dag bsgrub pa'i mtha').
Три тіла спонтанна досконалість дія плоду (sku gsum lhun grub 'bras bu'i las).
Намір один точковий лампа ясна (dgongs pa nyag gcig sgron mar gsal).
Сфера (dbyings).

2025 (c) Лонгчен Осал

ye shes mdo'i bzhag mo zab mo bzhi yod:
sarba e ka chos thams cad stong pa ye shes kyi thabs yin ra stong gzhi pa ye 'byung ba dag dang la phyag 'tshal lo:
gsad phyi nang gi don sngags gsang ba'i mdo don 'dir snang ba:
dus gsum bzhugs pa'i sangs rgyas kyi thugs kyi dgongs pa shar ba:
blo yi mun sel sgron ma 'od po che:
'jig rten ma rig pa bi gling ming byig rab rib rnams ni bsal bya'i phyir:
rang rig lu gu rgyud ye shes kyi kha dog kun gyis rtogs dka' kun spangs pa:
'gyur lta ba med thabs kyis man ngag gis rgya yis bzung byas te:
rgya che rab mo zab rnam dag sgron ma'i dbyings su bcug nas kyang:
mtha' rtag chad kyi bral ba nyag thig le gcig dang du gzhag par bya'o:
zla brgyal bi ma la mi tra ba rnams ni gdams ngag 'di yis dbugs phyungs te:
sangs rgyas rnams kyi dgongs pa dang mnyam pa nyid du grags sa gang zhig bzung bas ma zin rig pa rang snang de:
de nyid ci nas 'dzin 'dod skal ldan blo cher yi ge ye shes mdo'i zhal chems 'di la rtag tu goms par gyis e ma:
ho do' a tshar 'di la rtag tu goms par byas nyams su blangs gzhi na bde ba shugs la 'byung:
kye ma mnyam pa chen mi g.yo ba'i ting nge 'dzin po'i sa thob par 'dod na de nyi mtshan rtag tu ma yengs pa goms par gyis shig spyod pa thams cad rtsal sbyong bar 'dod na:
snang ba nyer bzhag tu 'byung ba rang dag snang ba thams pa thams cad la stobs rnyed par 'dod na rgya mtsho cog bzhag gi dgongs pas blo rgyun med 'khrul ma 'khrul dngos gnyis cad zhog cig sgom gtsor byed pa'i man ngag:
gcig tu dril la zhog cig lta ba thams cad las rang grol bar 'dod na ri bo cog bzhag gi lta snang ba rang snang bas chos thams cad zad sar skyol zhig sku gsung thugs bzhi rig pa cog gzhag gi lta bas man ngag la 'khrul pa thams cad rang sar grol bar zhog cig:
snang bzhag 'bras bu thams cad rang sar gnas par 'dod na:
'khrul pa'i ba rang gzhag yin pas ye nas stod pa dang 'brel ba dang:
blo rang sar bzhag pas ye nas dngos po dang 'brel ba dang:
chos rnams rang sar bzhag 'bras bu dang snang ba rang lugs su pas nang gi dbyings dang rig dang thabs las 'das pa'i 'brel ba dang:
'khrul pa 'bras bu rang dag yin thams cad cog bzhag yin pas ye nas rang grol dang 'brel ba'o:
wal snang ba 'di po rjes med chu'i ri mo lta bus snang ba gcig thog tu gcig ngo bo'i gzhag dran pa rjes med mkha' la bya 'phur ba lta bus bsam pa gcig thog tu gcig bzhag pas sag pa rnam par dag pa pa dang:
'khrul pa rang dag mkha' 'gro snying las bton pa lta bus stod pa gcig thog tu gcig bzhag pa dang:
dag pa ldog med rims nad byang ba lta bus rig pa gcig thog tu gcig grol ba'o:
tshig snang ba spyod cing bsgyur zhus pa chang dang ra ro ba lta bus 'byung ba lnga rang sar bzhag pa dang:
sems gnas shing tshad zin pa thon pas ri dwags rgyal zin pa bzung ba lta bus sems rang sar snang ba la byan tshud pa gzhag pa dang:
chos la mi gnas pa'i shes pas zad sar skyel ba rig pa mthong ba bzhin dang me long lta bus chos thams cad rang sar bzhag pa dang:
'khrul pa ma thog tu grol ba sbrul dang mdud pa lta bus rang gi rang grol 'khrul dang ma 'khrul med pa rang sar bzhag pa'o:
snang ba rang grol ba gzugs can lha khang du phyin pa lta bu'o snang ba la blo la zhen pa:
bsam pa thams cad gzhi la thim pa rgya mtsho rlungs bskyod pa lta bu'o:
dbyings dang rig pa rang phrad pa ri rgyal gyi rtse mor phyin pa lta bu'o:
sku gsum phyir mi ldog pa rad sa la sleb pa ni bse shing gi 'bras bu lta bu'o rgyur mi ldog lta sgom spyod pa'i srog shing yin rengs pa snang ba rtsal sgyur rnams kyi gnya' gcog yin:
stor nyin mtshan kha sbyor ba rnams kyi rjes gcod yin:
ltebs lta ba grong khyer rgyun gcod pa rnams kyi rgyangs shing yin:
rgya snar ri che spar gyis bzung ba'i man ngag dmu sems rgod thur srab 'jug pa'i man ngag rno la reg pa dar gyis 'dogs pa'i man ngag byas pa rtogs tshad thams cad rang sar bzhag pa'i man ngag go:
tshig sna snang ba tshogs lam du khyer ba'i rkang dran sel pa zad pa'i pa rgyun thag gcod pa'i lag rig ga dbyings pa dngos la lta ba'i mig 'khrul pa gzhi de nyi dar rang du la dag pa'i khrus so:
snang 'khrul snang rang grol ba thugs phrad kyi las rig gser sems pa thug phrad kyi gzhi:
mthong rig pa ba thug phrad kyi yul grol chog las 'das pa ba thug phrad kyi 'bras bu'o:
jñāna sūtra dgongs pa yongs su mya ngan las 'das ba'i tshe:
las 'da' ba'i tshe:
bi ma la mi tra brgyal zhing sa la 'gyel te kye ma kyi hud kyi sgra chen po 'don zhing gnas pa las nam mkha' 'od phung gi dkyil nas sgrachen po  tho grags te brgyal sangs nas bltas pas:
phyag g.yas pa'i gru mo man chad phyungs te:
bi ma la mi tra'i phyag g.yas pa'i mthil du rin po che'i za ma tog sen gang pa gcig babs so:
de zhal phye nas gzigs pas bai Ḍūrya mazing kas rang nan du rin po che lnga'i shog gu la bris pa gcig bzhugs 'dug ste:
bi ma las bltas pa tsam gyis rtogs pa'i gdeng dang ldan par gyur to:
dur khrod chen po bha sing du snang bar byas pa:
ye shes mdo'i zhal chems bzhag thabs bzhis rten gcig la sangs rgya bar byed pa mun khung gi sgron me dang 'dra ba rdzogs so:
spyod pa rang bzhag sgom pa rang bzhag lta ba rang bzhag 'bras bu rang bzhag gi gdams ngag go:
sA mA yA o~M shu b+haM:
gser yig can them med 'khas pa bye ma la'i zhal chems bzhugs so:
rang rig gsal ba'i sgron ma ni:
rtogs pa'i shes rab phyag 'tshal nas:
sems can sangs rgyas sa la 'god:
yun du bsags pa'i sgrib pa 'thug po yang:
tshig gsum gnad du brdeg pas shel sgong phyes pa 'dra:
skye med ka dag bsgrub pa'i mtha':
sku gsum lhun grub 'bras bu'i las:
dgongs pa nyag gcig sgron mar gsal:
dbyings
