@#/_/bai ro tsa na/ rdzogs pa chen po klong sde rdo rje zam pa'i bla brgyud gsol 'debs ni/ Молитви лінії передачі Лонгде Ваджрного Мосту

thog ma'i sangs rgyas kun bzang rdo rje sems/
/sems dag nor bu dga' rab rdo rje dang /
/'jam dpal bshes gnyen shrI sing+ha la/
/gsol ba 'debs so bdag rgyud byin gyis rlobs/

Початковий Будда — Самантабхадра-Ваджрасаттва,
Самоцвіт-ум — Ґараб Дордже,
Манджушрі-Мітра та Шрі Сінгха —
молюся вам, благословіть мій потік ума!

/be ro tsa na spang ston mi pham mgon/
/ngan lam byang rgyal za ngam rin chen dbyig /
/khu 'gyur gsal mchog nyang ston byang chub grags/
/gsol ba shes rab 'byung gnas rba sgom ye shes mtshan/

Вайрочана, Міпам Ґонпо,
Ганлам Чангчуб Ґ’ялцен, Занґам Рінчен Чік,
Кху ’ґюр Ґсалва Чок, Н’янг Джангчуб Дракпа — молюся вам!

/d+harma bo d+hi 'dzeng dkar jo sras dang /
/kun bzang rdo rje sangs rgyas sdong po la/
/gsol ba ye shes byang chub ye shes dbang po dang /

Шераб Джунґне, Рва Ґом Єше Чангчуб,
Дгармабодхі з ’Dzeng, ’Дзенг-кар та його син Джово Ра,
Кунзанґ Дордже Санг’є Донґпо — молюся вам!

/ngur ston bsod 'od rdo rje dbang phyug zhabs/
/bsod nams rgyal mtshan shes rab rgyal mtshan la/
/gsol ba gzhon nu shes rab gzhon nu grags pa dang /

Єше Джангчуб, Єше Ванґпо,
Нґуртон Соднам Од, Дордже Ванчуг,
Соднам Ґ’ялцен, Шераб Ґ’ялцен — молюся вам!

/sangs rgyas bzang po brtson 'grus dbang phyug zhabs/
/mtha' bzhi grags rin shAkya rgyal po la/
/gsol ba 'gos lo gzhon dpal spyan snga chos kyi grags/

Ґжонну Шераб, Ґжонну Дракпа,
Санґґ’є Занґпо, Цондру Ванчуг,
Мтха’бжі Драк, Рінчен Шак’я Ґ’ялпо — молюся вам!

/chos kyi blo gros khyung tshang blo gros dpal/
/karma gu ru chos dbang lhun grub la/
/gsol ba chos dbang kun bzang kun bzang chos kyi rgyal/

Ґос Ло Ґжонну Дпал, Сп’ян-снґа Чоскі Драк,
Чоскі Лодро, Кх’юнґ-тшанґ Лодро Дпал,
Карма Ґуру Чосванґ Лхундруб — молюся вам!

/'gyur med rdo rje rin chen rnam rgyal dang*/
/pad+ma bstan 'dzin o Di ya na la/
/gsol ba rig 'dzin bzang po pad+ma mang+ga la/

Чосванґ Кунзанґ, Кунзанґ Чоскі Ґ’ял,
’Ґ’юрмед Дордже, Рінчен Намґ’ял,
Падма Тензін Одіяна — молюся вам!

/rig pa'i rdo rje 'jam dbyangs mkhyen brtse'i dbang /
/nges don dbang po rtsa brgyad bla ma la/
gsol ba 'debs so bdag rgyud byin gyis rlobs/

Ріґдзін Занґпо, Падма Манґала,
Ріґпа’ї Дордже Джам’янґ Кх’єнце’ї Ванґпо,
Нґедон Ванґпо, Цадак Г’юд Лама — молюся вам, благословіть мій потік ума!

/rang sems gsal stong 'dzin med rtogs pa dang /
/yul kun snang stong bden med 'char ba dang /
/spangs blangs yongs bral 'khor 'das 'khrul pa zhig
/gnyug ma'i gtan sa zin par byin gyis rlobs/

Нехай мій власний ум — ясна порожнеча без хватки — буде впізнаний!
Нехай усі об’єкти — явища порожнечі без істинності — виникають!
Нехай відмова й прийняття повністю відсутні — оманні сансари й нірвани!
Нехай природний ґрунт — первісний стан — буде міцно схоплений!

/zhes snyan brgyud rdo rje zam pa'i bla brgyud gsol 'debs gter chen 'gyur med rdo rje'i gsung la gter chen man gyi kha skong ng+ha nas so//

Так завершується молитва лінії передачі Ваджрного Мосту усної традиції.
Слова великого тертона ’Ґ’юрмед Дордже, доповнені мною з усними настановами.

//

2025 (с) Лонгчен Осал
