@#//kun mkhyen dri med 'od zer gyi rnam thar mthong ba don ldan bzhugs so//

/oṃ swa sti sarba maṃ ga la sid+d+hi pha la ho/
/la ma'i rnam thar mthong ba don ldan zhes bya ba/ Біографія Лами «Корисна для споглядання» (так звана)

/brgyud pa gsum gyi bla ma dam pa rnams la phyag 'tshal lo/

Поклоняюся святим ламам трьох ліній передачі!

/gang gis thog mar 'gro don thugs bskyed nas/
/bar du grangs med dbu la khur chen khyer/
/tha mar byang chub mngon par sangs rgyas nas/
/lha mdzes sras mchog lum+ba'i tshal bltams bzhin/

Той, хто спочатку заради істот породив ум бодгічітти,
у середині протягом незліченних кальп ніс на голові важкий тягар,
наприкінці став повністю й очевидно пробудженим Буддою
і народився в гаю Лумбіні як найвищий син прекрасної богині —

/skyes mchog 'di yang de yi rjes 'gro ba'i/
/sngon rol bskal pa mang por tshogs bsags nas/
/bar du brtson pa'i go cha mtha' yas shing/
/tha mar don gnyis mdzad de gtsug gis mchod/

Цей Найвищий, наслідуючи Його шлях,
у попередніх еонах нагромаджував заслуги протягом багатьох кальп,
у середині одягнув обладунок безмежних зусиль,
наприкінці здійснив дві мети й був увінчаний шануванням.

/bdag nyid chen po dri med 'od zer gyi/
/rnam thar nam mkha'i mtha' dang rgya mtsho'i khyon/
/tshu rol blo yis rtogs par dka' na yang/
/bka' drin dran dang phyi rabs don du spro/

Біографія Великої Істоти Дріме Одзера
безмежна, мов край неба, і широка, мов океан.
Хоч звичайним розумом цього світу її важко осягнути,
я викладаю її, щоб пам'ятати Його ласку і заради прийдешніх поколінь.

/chur nyal tshal na rta bdun shar ba yis/
/rkang drug dga' ston 'phel bar gyur pa ltar/
/bdag blo'i snying gi pad+mo kha phyes la/
/'chad rtsod rtsom pa'i spobs pa bskyed du gsol/

Як коли сонне лісове озеро осяяло сонце на колісниці сімох коней
і розквітла святкова трапеза бджіл,
так нехай у центрі лотоса мого серця розквітне квітка
і зростить мою впевненість у викладанні, дебатах і написанні!

/de yang 'dir skyes mchog de'i bka' drin mi 'dor ba dang/
phyi rabs skal ldan rnams kyi don du/
chos rje rin po che'i rnam thar mthong ba dang/
thos pa dang rtogs pa'i tshul mdo tsam zhig yi ger 'god pa la/
bla ma dam pa rnams kyis byin gyis brlab tu gsol/
mkha' 'gro chos skyong gi tshogs rnams kyis stongs grogs mdzod cig/

Тому тут, щоб не забути ласку цього Найвищого
і заради щасливих істот прийдешнього,
я коротко викладу біографію Дорогоцінного Володаря Дгарми —
те, що він бачив, чув і осягнув.
Прошу святих лам дарувати благословення!
Дакіні та захисники Дгарми, допоможіть мені!

de la bcom ldan 'das rnam par snang mdzad gangs chen mtsho'i/
sku'i zhing khams thams cad khyab cing sku la zhing khams thams cad yongs su rdzogs pa/
zhabs rdo rje skyil mo krung du bzhugs pa'i phyag gnyis mnyam gzhag gi mthil na/
lhung bzed spos chus gtams par me tog nyi shu rtsa lnga brtsegs mar gnas pa'i bcu gsum pa/
thugs ka dpal gyi be'u'i thad pad+ma'i ze'u 'bru gcig gi steng na/
gzhi dang snying po me tog gis brgyan pa zhes bya ba/
thub pa'i dbang po 'di'i gdul zhing 'dzam gling bye ba phrag brgyar gnas pa la/
gling bzhi las lho phyogs 'dzam gling/
sa'i lte ba rdo rje gdan las dpag tshad brgya lhag gis bsgrod pa'i sa phyogs/
g.yo ru gra phu stod grong zhes bya bar/

Благословенний Вайрочана Велике Льодове Озеро
своїм тілом охоплює всі поля Будд, і всі поля Будд повністю містяться в Його тілі.
Він сидить у ваджрній позі лотоса, руки в мудрі рівноваги тримають чашу для милостині.
У чаші, наповненій запашною водою, двадцять п'ять лотосів, складених один на одному;
тринадцятий лотос рівняється зі знаком шріватса на Його грудях,
а на верхівці тичинки цього лотоса — світ «Основа і Серцевина прикрашені квітами».
Цей Володар Мудреців має приборкати мільярд світів із чотирма континентами.
Серед чотирьох континентів південний — Джамбудвіпа.
Центр Джамбудвіпи — Ваджрасана.
За сотню з лишком йоджан від Ваджрасани, пупа землі,
у верхній частині долини Дра, у місці під назвою Йору Тонгдронг

slob dpon chen po pad+ma'i dngos slob/
dpal rta mgrin gyi grub thob gdung rus ngan lam/
mtshan btsun pa rgyal ba mchog dbyangs zhes bya ba/
de'i gdung rus kyi brgyud pa zam ma chad pa/
de'i mi rabs nyi shu rtsa lnga song ba na/
a mes lha srung zhes bya ba bdud rtsi sman gyi grub pa thob pa/
dgung lo brgya dang lnga thub pa/
de'i sras slob dpon bstan pa srung zhes bya ba gcig dang/
yum mkha' 'gro'i sprul pa 'brog bza' bsod nams rgyan gnyis kyi sras su 'khrungs pa'i ltas la/

у двадцять п'ятому поколінні неперерваного роду
прямого учня великого майстра Падмасамбгави,
сіддги Шрі Хаягріви, бгікшу Нгенлама Мтшен Цунпа Ґьялва Чок'янга —
дід по батькові Лхасунг, який досяг сиддгі садгани Дутсі-мен і прожив 105 років, —
його син, мастер Тенпасунг,
і дружина — втілення дакіні Дроза Сьонамґ'єн — стали батьками.

yum gyi rmi lam du seng+ge chen po gcig gi dpral bar/
nyi ma gnyis dus gcig la shar ba 'od zer khyil khyil mo/
rang gi lus la thim pa rmis te/

Як знак народження сина, матері наснилося:
на чолі величезного лева одночасно зійшло два сонця,
їхні сяючі, вихрові промені розчинилися в її тілі.

dus tshod sa pho spre'u'i lo zla ba gnyis pa'i tshes brgyad/
skar ma rgyal 'dzoms pa la sku ba ltams pa'i tshe/

Він народився восьмого дня другого місяця року Земного Самця-Мавпи,
у день сузір'я Пуш'я.

bud med nag mo ral gri thogs pa bzhin dang mche ba gnyer ba zhig/
na re ngas bsrungs ba yin zer nas phyag tu blang/
slar yum la gtad de mi snang bar gyur to/
/de ni nam gru re ma ti'o/

У момент народження з'явилася Буме Нагмо
з оголеними іклами й мечем,
взяла немовля на руки й мовила: «Я його захищатиму!»
Потім повернула дитину матері й зникла.
Це була Намдру Рематі.

/yang lan cig yur ma byed dus/
mu khar bsnyal nas yod pa'i tshe/
yum bya ba gcig gis brel nas yod dus/
ser ba babs pas bu chung brjed nas nang du phyin pa dang/
dran nas zhing khar bltas pas bu chung mi 'dug nas/
ngu zhing nang du yong ba dang/

Пізніше, коли мати, займаючись прополюванням,
забула дитину на межі й пішла додому, бо почався град,
вона раптом згадала про сина, вибігла й не знайшла його —
заплакала й повернулася до хати.

sngar gyi bud med nag mo des/
bu chung mdzod nas khyer byung ste/
ral gri brdeg la khad byas nas/
sprul pa'i sku la brnyas pa byed pa zer nas mi snang bar gyur to/

Тут знову з'явилася Буме Нагмо,
вийшла з комори, тримаючи дитину,
замахнулася мечем і грізно мовила:
«Ти погано дбаєш про цього втіленого майстра!» —
і зникла.

/rang bzhin dus thams cad du/
nam gru re ma ti gzugs tha dad pa'i sgo nas/
'bral ba med par zhabs tog byas so/

Так Намдру Рематі в різних образах
постійно, без перерви, оберігала його.

/de yang sprul pa'i sku yin par/
pad+ma'i bka' chems las lung bstan zin pa yin te/

У «Заповіті Падми» було передбачено:

dus kyi tha ma la rgyal ba mchog dbyangs kyi rigs rgyud kyi tha ma la/
'jam dbyangs kyis sprul pa gcig gis/
sngags kyi bstan pa dar bar byed cing/
de nas yang brgyud pa gnyis kyi bar dar bar byed pa yin te/

У темну епоху виродження,
В останньому поколінні роду Ґьялва Чок'янга,
втілення Манджушрі
Поширить вчення мантри,
І воно розквітне в двох лінійних передачах.

!_/lum+ba'i tshal na don grub bltams pa'i tshe/
/lha dbang klu yi rgyal pos khrul gsol nas
/dar dkar sle 'us blangs nas shis pa brjod/
/dga' ba'i mdangs phyungs legs par mchod pa ltar/

Коли Сіддгартха народився в гаю Лумбіні,
Індра й цар наґів здійснили ритуальне омивання,
загорнули в білий шовк, промовили слова благословення
і піднесли радісне сяйво.

/skyes mchog 'di yang bltams par gyur ba'i tshe/
/nam gru re ma ti yi phyag gnyis kyis/
/legs par blangs nas bsrung zhing skyob bo zhes/
/slar yang yum la gtad nas mi snang gyur/

Так само, коли народився цей Найвищий,
Намдру Рематі взяла його на руки
і мовила: «Я його захищатиму!»
Потім повернула матері й зникла.

/zhes pa ni bltams pa'i tshigs su bcad pa'o/
Це вірші на честь його народження.

/de ltar chung ngu nas dad pa dang/
/snying rje dang blo gros che zhing/

З дитинства він був відданим,
співчутливим і надзвичайно розумним.

/dgung lo thu byi lnga nas 'bri klog zhib par mkhyen/
/shing stag bdun la yab las/
/bde gshegs 'dus pa / rta mgrin / phur pa/
/gu ru'i phrin las gzhung / sman rtsis la sogs pa mkhyen par mdzad/

Від п'яти років (рік Водяного Самця-Миші) він уже добре вмів читати й писати.
У сім років (рік Дерев'яного Тигра) від батька
отримав «Зібрання сугат», цикли Хаягріви, Пхурпи,
«Текст про діяльність Гуру», медицину, астрологію та багато іншого —
і все це опанував.
У сім років (рік Дерев'яного Тигра) від батька
отримав «Зібрання сугат», цикли Хаягріви, Пхурпи,
«Текст про діяльність Гуру», медицину, астрологію та багато іншого —
і все це опанував.

meg dgung lo dgu la grwa phyi tshong 'dus su/
nyi khri / brgyad stong pa gnyis brgya tshar bton pas/
thugs la chud/

У дев'ять років (рік Вогняного Дракона) у Цонгдю Драчійському
сто разів прочитав напам'ять «Двадцять тисяч» і «Вісім тисяч» Праджняпараміти —
і все це повністю відклалося в розумі.

sa mo lug dgung lo bcu gnyis la/
bsam yas su mkhan po bsam rin pa bsam 'grub rin chen dang/
slob dpon lha kun dga' 'od zer las/
rab tu byung nas tshul khrims blo gros zhes mtshan gsol te/
'dul ba bslabs shing/
bcu gnyis la grwa skor dang bshad pa mdzad do/

У дванадцять років (рік Земної Самки-Вівці) у Сам'є
від абата Самрінпи Самдруб Рінчена
та ачар'ї Лха Кунґа Одзера
прийняв чернечі обітниці новичка.
Отримав ім'я Цультрім Лодро (Тшулкхрім Лодро).
Вивчав Вінаю і вже в тому ж році здійснював навчальні мандри та пояснював її іншим.

/zas gtsang sras po khab nas mngon phyung ste/
/rnam dag drung du rab byung bsnyen par rdzogs/
/'khor ba'i nyes dmigs gzigs pa'i tshul bstan nas/
/'gro ba'i kha lo gyen la bsgyur bar mdzad/

Чистий син царя Шуддгодани вийшов із палацу,
прийняв повні обітниці перед Чистим,
показав шлях бачення вад сансарного існування
і привів істот до Дгарми.

/de ltar dam pa 'di yang bsam yas su/
/bstan pa'i gzhi ma 'dul ba yin dgongs nas/
/nyan cing bshad nas phul du phyin par mdzad/
/thub chen rjes 'gro de la gus pas 'dud/

Так само в Сам'є Найвищий Майстер
зрозумів, що Віная — основа вчення,
вивчав її, викладав і досяг найвищого ступеня.
Я йду за цим Великим Мудрецем і схиляюся перед ним!

!_/de nas dgung lo bcu drug la/
slob dpon bkra shis rin chen la/
lam 'bras gnyis dang / chos drug gnyis dang/
phag mo'i chos drug dang/
bde mchog dril bu pa'i dbang dang bcas pa/
/phyag rdor 'khor lo chen po'i dbang gdams par bcas pa zhus shing/

У шістнадцять років від майстра Таши Рінчена
отримав обидві системи «Шляху і плоду», обидві системи «Шести вчень»,
«Шість вчень Варягі»,
Чакрасамвару лінії Ґгантапāди з посвяченням,
Махачакра-Ваджрапані з настановами.

slob dpon dbang yes las dus 'khor/
gsar ma'i rgyud 'bum la sogs rgyud sde mang po dang/
za lung rin po che las zhang tshal pa'i chos skor/
rgod tshang pa'i lam khrid/
dam pa'i zhi byed snga phyi bar gsum/
/ma gcig gi gcod rnam drug la sogs pa gsan cing/

Від майстра Ванґ'є — Калачакру,
збірку тантр Нових шкіл та багато інших тантр;
від Залунґ Рінпоче — цикл Чжан Целпи,
«Проведення шляхом» Ґоцанґпи,
«Заспокоєння страждань» Падампи Санґ'є у трьох традиціях,
«Шість видів чод» Мачік Лабдрон та багато іншого.

dgung lo bcu dgu me pho stag la gsang phur byon nas/
mkhas pa'i phul du phyin pa/
bla brang pa chos dpal ldan rgyal mtshan dang chos grags gnyis kyi drung du/
byams pa'i chos lnga / tshad ma rnams 'grel/
/tshad btus rnams kyi nyan bshad lo drug la/ zhun thar legs par bcad de/

У дев'ятнадцять років (рік Вогняного Самця-Тигра) прибув до Сангпу Нейтог.
Протягом шести років ґрунтовно вивчав під керівництвом
визначних вчених Лабранґпи Чопалдана Ґ'ялценпи та Чодрака:
«П'ять вчень Майтреї», «Повний коментар до Прамани»,
«Збірку прамани» — і досконало їх опанував.

mgon po byams pa'i rgyud bla mar/
rnam rtog las gzhan de dag gi/
spang rgyu gzhan med de yi phyir/
/thos pa de phyir thos pa mchog/

«Сублімна безперервність» Майтреї каже:
Без мудрості
немає іншого засобу усунути їх [скверни].
Тому навчання — найвище з усього.

ces dang mthun par dam pa de nyid kyis/
thos bsam gnas la blo gros legs sbyangs nas/
/mi shes mun sel rmongs pa'i tshang tshing bsregs/
/shes bya rab gzigs mkhas pa'i pha mthar phyin/

Відповідно до цього Найвищий Майстер
через слухання й роздуми вдосконалив розум,
розвіяв темряву незнання, спалив хащі глупоти,
ретельно споглядав об'єкти знання
і досяг вершини вченості.

/ces pa 'di yang bar skabs kyi tshigs su bcad pa'o/
Це проміжна похвала.

/de nas skabs 'ga' zhig tu/
mi g.yo ba dang dbyangs can ma shes rab gsal byed la sogs pa'i/
sgrub pa mdzad pas/
lha so so'i zhal gzigs shing gsung thos pa dang/

Коли він здійснював садгани Ачали, Сарасваті,
Білої Варягі, що просвітлює мудрість, та інші,
іноді всі вони з'являлися йому, і він чув їхні голоси.

khyad par dbyangs can ma dang mjal dus/
dbyangs can gyi phyag mthil du bzhag nas/
gling bzhi ri rab dang bcas pa zhag bdun du gzigs so/

Особливо, коли з'явилася Сарасваті,
вона посадила його на долоню й сім днів показувала чотири континенти та Меру.

/de nas mgrin pa longs spyod kyi rtsa kha bye ste/
blo gros phyogs med du rgyas te/
gsang phu la sogs pa'i rig grwar/
bsam yas pa lung mang ba zhes grags so/

Після цього в нього відкрилася горлова чакра насолоди,
і розум став безмежним.
Тоді в багатьох монастирях, включно з Сангпу,
його почали звати «Сам'єпа Лунґманґпа» — «Той, хто отримав багато передач із Сам'є».

/gzhan yang skad gnyis smra ba blo gros brtan pa'i drung du/
tshad ma sde bdun gyi rnam bshad dang/
shes rab snying po'i rgya cher 'grel gyi bshad pa dang/
ting nge 'dzin rgyal po la sogs pa'i/
zab mo mdo lnga'i bshad pa dang/
snyan ngag me long gzhung 'grel la sogs pa mang du gsan no/

Також від перекладача Лодро Тенпи
отримав «П'ять глибоких сутр», серед яких:
коментар до семи трактатів про достовірне пізнання, великий коментар до «Сутри серця»,
«Цар самадгі» та багато інших трактатів,
а також опанував поетику, метрику, просодію та традиційні науки.

/de ltar lung dang man ngag dang/
rig pa dang snyan ngag dang/
sdebs sbyor la dbang 'byor pas/
phyogs tha dad du byon nas/
mkhas grub kyi bla ma du ma las/
mdo dang rgyud dang man ngag rnams mang du zhus shing/

Подорожуючи різними місцями,
він отримував від багатьох вчених і здійснених майстрів сутри, тантри й найглибші настанови.

slob dpon gzhon nu don grub las rnying ma'i rgyud 'bum/
'dus mdo sgyu 'phrul sems phyogs la sogs pa mang du gsan no/
/slob dpon gzhon nu rgyal po las bka' dang po bden pa bzhi'i 'grel pa gtam gyi tshogs dang/
bar pa mtshan nyid med pa'i 'grel pa rig pa'i tshogs drug rtsa ba shes rab rig pa drug cu pa/
stong nyid bdun cu pa/
zhib mo 'thag pa rtsod pa bzlog pa/
tha ma don dam nges pa'i 'grel pa chos dbyings bstod pa la sogs pa'i bstod tshogs zhus shing/
slob dpon gzhon nu rdo rje las spyod 'jug bslab btus jo bo'i bka' gdams skor/
snyan brgyud mang du zhus shing/
mkhan po pa las khro phu pa'i chos skor/
sgrub thabs rgya mtsho/
mkha' 'gro rgya mtsho/
dpal bo rgya mtsho/
chos 'byung brgya rtsa/
'dul ba lung/
mdo sde rgyas 'bring bsdus gsum/
rdo rje gcod pa/
sdud pa/
shes rab snying po/
shes rab khri pa/
tshul lnga bcu pa la sogs pa'i mang po gsan cing/

Від майстра Чжону Дондруба:
1) збірку тантр Старої школи,
2) «Зібрання ілюзійної сітки» та багато іншого.
3) Від майстра Чжону Ґ'ялпо — коментар до «Чотирьох істин» першого циклу — «Скарбницю бесід»,
4) «Шістдесят корінних віршів мудрості свідомості» — коментар до другого циклу «Без ознак»,
5) «Сімдесят про порожнечу»,
6) «Докладне розрізнення — спростування суперечок»,
7) та «Хвалу дгармадгаті» — остаточне визначення останнього циклу, а також багато інших похвал.
8) Від майстра Чжону Дордже — «Збірку настанов» «Вступ до поведінки» та цикли Кадам Джово.
9) Отримав багато усних настанов.
10) Від кенпо Па — цикл вчень Кхропу,
11) «Океан садган»,
12) «Океан дакіні»,
13) «Океан слави»,
14) «Історію Дгарми в ста частинах»,
15) «Вінаю в повному обсязі»,
16) три версії сутр — розгорнуту, середню й коротку,
17) «Ваджрний різець»,
18) «Збірку сутр»,
19) «Сутру серця мудрості»,
20) «Тринадцять тисяч»,
21) «П'ятдесят строф про гуру» та багато іншого.

chos rje karma pa rang byung rdo rje las sbyor drugad gegs sel dang bcas pa/
nA ro chos drug_/
sku gsum ngo sprod/
thugs rje chen po rgyal ba rgya mtsho/
thugs rje chen po rgyal po lugs/
gsang 'dus/
sam b+hu Ti/
ma hA ma yA/
gshed dmar nag rnams gsan cing/
slob dpon dbang yes las sbyor drug bsnyen sgrub yi dam dmar khrid/
sangs rgyas thod pa/
mkha' 'gro gur/
'jigs byed rwa lugs kyi rgyud rtog pa bdun pa dang/
gsum pa'i dbang gdams ngag rdzogs rims dang bcas pa/
rlung 'khor dzaM b+ha la dang/
ku ru kul+le/
thub pa/_yum sgrub/_byams pa/gnas brtan bcu drug/
/sman lha sogs kyi sgrub thabs mang du zhus shing/

Від Кармапи Ранґджунґ Дордже:
1) «Шість йог» з усуненням перешкод,
2) «Шість вчень Наропи»,
3) «Вступ до трьох тіл»,
4) «Велика милість — океан переможців»,
5) «Велика милість — царська традиція»,
6) Чакрасамвару,
7) Сампуті,
8) Махамайю,
9) Червоного й Чорного Ямантаки.
10) Від майстра Ванґ'є — «Шість йог» садгани й здійснення червоного божества,
11) Будду Тодпа,
12) Гуру дакіні,
13) «Страшний» лінії Рва — «Цар тантр» у семи й трьох розділах,
14) повні посвячення, настанови й стадії завершення,
15) «Колесо вітру» Джамбуки,
16) Курукулле,
17) Мудреця з супругою, Майтрею, шістнадцять архатів,
18) богів медицини та багато інших садган — усе це отримав.

shug gseb rin po che las/
do ha skor gsum/
ri chos skor gsum/
rten 'brel brgya rtsa zhus shing/

Від Шугсеба Рінпоче:
1) три цикли доґ,
2) три цикли гірського відлюдництва,
3) «Сто співвідносних».

slob dpon ston tshul las drang srong gzhung skyes kyi dngul chu'i bcud len dang bye ma'i bcud len zhus shing/

Від майстра Тонцула —
1) екстракцію срібної води й
2) квинтесенції каменю від мудреця-риші.

bla ma 'jam dbyangs pa las/
dus 'khor sa ris/
me mkha' rgya mtsho'i lnga bsdus/
nyi zla gza' 'dzin/
brtag gnyis/
rdo rje rtse mo/
'jam dpal rtsa rgyud/
rdo rje 'byung ba/
kun dga' snying po'i 'grel pa/
de kho na nyid bsdus pa ta tha saM gra ha/
/sbyor rgyud/
rdo rje dbyings/
kun rig/
rab gnas don gsal la sogs pa zhus shing/

Від лами Джам'янґпи:
1) Калачакру з картами місцевості,
2) п'ять зібрань «Океану неба»,
3) «Тримачі сонця й місяця»,
4) «Дві стадії»,
5) «Ваджрний пік»,
6) корінну тантру Манджушрі,
7) Ваджрабгайраву,
8) коментар Кунґи Ньїнґпо,
9) «Збірку таковості»,
10) «Тантру з'єднання»,
11) «Ваджрадгату»,
12) «Всевід Vairochana»,
13) «Ритуал освячення — ясний сенс» та багато іншого.

sa skya pa'i bla ma bdag nyid chen po'i drung du/
thugs bskyed chen mo/
rgyud gsum gyi gdams pa kha tshar zhus shing /

У великого саск'яського лами — Великої Істоти
отримав велике генерування ума
та повні настанови трьох тантр.

bla ma khro phu ba las/
rdo rje phreng ba gur mgon dreg mgon la sogs pa zhus shing /

Від лами Кхропу — Гуру-гонпо,
Дрегпа-гонпо з ваджрним намистом та інші.

bla ma 'tshogs 'dus pa las/
chos dbang lugs kyi gsang ba yongs rdzogs/ thugs rje chen po yang snying 'dus pa/
rdzogs chen sangs rgyas mnyam sbyor/
'khor ba dong sprug/
bla ma gsang 'dus/
mgon po ma ning /
bcud len brgya rtsa/
rgya mtsho du ru ka'i gtad rgya/
gzo yig pa tra/
me sgyogs chu sgyogs/
dpag chen dpag chung /
khrom sgrub pa la sogs zhus shing /

Від лами Цогду:
1) повне таємне Великої милості, що з'єднує серце,
2) Дзоґчен «Мирне з'єднання будд»,
3) «Перевертання колеса існування»,
4) Гуру Санґду,
5) Маґон,
6) «Сто екстракцій квинтесенції»,
7) захисну печатку «Океан дурука»,
8) трактати про ремесла,
9) чистку вогнем і водою,
10) великі й малі лічби,
11) ритуали тисячі та багато іншого.

khang dmar pa las/
tshe bdag pA la pa tra/
tsha tsha snyon pa/
tsit+ta dmar po/
ma mo dug gi spu gri/
du ba rlung zhon/
'bum pa nag po/
mu stegs lha bdun/
rdo rje gcod pa/
ser ba srung 'bebs la sogs pa zhus shing /

Від Кхандмарпи:
1) Цедак Палапатра,
2) божевільний цаца,
3) червоний цитта,
4) отруйний клинок мамо,
5) вершника диму й вітру,
6) чорний бумпа,
7) сім чужовірських богів,
8) Ваджрний різець,
9) захист від епідемій та інші.

gnyos mthing ma pa las/
bka' brgyad bde gshegs 'dus pa/
gnam lcags ur mo/
phur pa gter ma/
DAk+ki gsang ba ye shes/
mgon po le bdun ma/
stag zhon/_bya zhon/_seng zhon sgrub thabs la sogs pa zhus shing /
de yang sngar gsang phur bzhugs dus/

Від Гньо Мтінґмапи:
1) «Зібрання вісімки — сугати»,
2) залізний птах-метеор,
3) терма Пхурпа,
4) таємну мудрість дакіні,
5) Легдан Гонпо,
6) садгани вершника на тигрі, птасі, леві та інші.
7) Коли він ще перебував у Сангпу,

khams pa rnams kyis gnas khang gcig nas gcig tu lan bdun phud pas/
khro phu ba dkon mchog dpal dang lhan cig bzhugs shing yod pa la/

Кхампа сім разів викидали його речі з однієї келії в іншу.
Він жив разом із Кхропувою Дкончогпалом.

dgung gcig gi skabs su/
bla brang pa chos dpal bzang pos khro phu ba la shog gsung nas/
dge bshes bsam yas pa 'di 'dir chags na gra sa 'di la phan pa zhig 'ong ba 'dug ste/
khams pa ngan pa 'di rnams kyis sdod du mi 'jug pa 'dug pas/
ja 'di khyer la khong gal che ba rnams la drong /
snam bu 'di gnyis thong /
khyed kyis lab lab gyis/
nga'i yang lab pa yin gyis gsungs nas/
ja zho phyed dang snam bu gnyis bskur ba khyer nas/

У віці двадцяти одного року
Лабранґпа Чопалзанпо сказав Кхропуві:
«Якщо цей сам'єпський вчений залишиться тут —
він принесе користь нашому навчальному центру.
Ці злі кхампа не дадуть йому спокою.
Візьми цей чай, віднеси найвпливовішим
і два відрізи тканини, передай:
“Йдіть собі!” —
бо це мої слова, і я теж прошу».
Він узяв пів-ящика чаю й два відрізи тканини, передав їх і пішов.

slob dpon pas 'di skad gsung /
ja 'di 'thung byas pas/ja sang btung bas chog/
do dgongs mi khom par yod zer nas gshegs so/

Майстер сказав:
«Випивши цей чай, ми й так нап'ємося досхочу.
Не хвилюйся, іди спокійно».

/phyir nang tho reng khres po bsgrogs nas nged 'gro ba yin/
nga'i shul na khong rnams zo zhig gsungs nas bzhud do/
/grogs po gcig yar byung ba dang lo tsA ba chen po'i sku 'bum rtsar 'phrad byung bas/
khyod 'gro ba i yin zer bas/
nga khams pa'i thad du sdod sa mi 'dug pas 'gro zer/
khyod rtsom pa la ni thogs pa med/
khong rnams la ngan smras kyi tshigs bcad cig 'jog rgyu yin nam zer bas/
shog bu bre kha gang la shong thang zhig bris nas chos khrir bslan yod/
da dung 'di nas dum gcig bskur bas/
rkyen la khams 'dus pa ka kha sum cu mdzad nas yar bskur/
khong rnams kyis chos kyi khri'i yig ngan de dar du ma ster/
kakha sum cu 'di rgya yul yan chod du dar bar gyur to/

Наступного ранку, коли рознесли звістку про від'їзд,
він сказав друзям: «Після мене залишайтесь тут самі» — і пішов.
Зустрівшись біля ступи великого перекладача Нґока, один друг запитав:
«Ти йдеш?»
Він відповів: «Так, у мене немає місця серед кхампа».
Друг сказав: «Ти не маєш перешкод у творчості.
Напиши їм один саркастичний вірш-акаростих!»
Він узяв аркуш паперу розміром дре-кха, написав на ньому
і прикріпив до трону вчення.
«Тридцять складів — кхампа зібралися через мою біду» —
і відправив угору.
Кхампа не зірвали цей поганий текст із трону вчення —
і «Ка-кха сум-цу» розлетілося по всій країні, аж до Індії та Китаю.

/de nas skabs gcig tu dbur stod la yar bsod snyoms la byon pa la/
na bza' la yang chos sham stod thung bod phrug dung kha'i phyam tse tho re pa zhig dang*/
mtha' gnyis su ma lhung ba tsam las med/
cha mda'i yul khang zhig tu bzhugs pa'i nub mo/
dbus stod nas yong pa'i dge bshes gcig kyang der bsdad 'dug pa de na re/
khyed gang nas yin zer/
nga gsang phu nas yong ba yin byas pas/
slob gnyer ci byas zer bas/
'dul ba dang /_byams chos lnga/
tshad ma la sogs pa shes/
khyed gang nas yin gsungs pas/
nga rgya ma nas yin/_yul ni zol phug pa/
btsun pa ni bya yul du byas/
slob gnyer ni dbu ma 'jug pa legs po zhig shes zer bas/

Одного разу, прямуючи вгору по долині Уртод на весняне зібрання,
він носив лише тонку тканину на тілі, короткий верхній плащ і дитячі вовняні чобітки —
і майже нічого більше.
Ночував у якомусь селі в околицях Чамди.
Там же зупинився вчений, що повертався з Центрального Тибету.
Той запитав: «Звідки ти?»
Він відповів: «З Сангпу».
«Що вивчав?» —
«Вінаю, п'ять вчень Майтреї, праману та інше».
«А ти звідки?» —
«З Р'яма, місце — Золпхук».
«Лама — Б'яюлва».
«Добряче “Вступ до Мадг'ямаки”».

'o na rgya ma na grub thob lcog la'i sgrub khang brag khung zhig yod zer ba de ci 'dra zhig yod gsungs pas/
brag khung legs po zhig yod ci byed zer/
bsod snyoms la nas rkyal pa bzang ba gang rnyed na/
der dgun bzhugs gcig byas na bsams gsungs pas/
'o na nga yang dgun der 'dug/
nga la skor 'di na tshar nas bsdu rgyu 'ga' zhig yod/
ngas zhabs tog byed zer/
grong der sngags pa bu phrug mi sos pa zhig 'dug pas/
khyed kyis rta mgrin nag po'i sbyin bsregs e shes zer/
shes gsungs pas/
'o na nga can byon zer nas sbyin bsregs mdzad pas/
nas rkyal pa bzang ba gang phul/
de nas dge bshes de dang bsdongs nas lcog la'i brag khung du byon/
zla ba brgyad du mtshams byed pa'i dam bca' mdzad/
mun khang zhig mdzad nas bzhes pa der drangs/
tho rangs kyi thun la dge bshes de la phar phyin thun che ba re gsung /
zla ba lnga song ba'i tho res khar/
nam mkhar sil snyan gyi sgra dang /
glu dbyangs snyan po gsan nas gzigs pas/
lung pa'i mda' na bye ma'i ri chung dang /
'bab chu gcig yod pa'i sa nas yar/
rta gsar khrab dang dril bu g.yer khas brgyan pa zhig la/
bud med lo bcu drug ma'i na tshod tsam/
za 'og gi gos dang/ gser g.yus brgyan pa/
gser gyi pa tras gdong g.yogs pa zhig zhon nas byon pa'i thu ba la 'jus nas/
'phags ma thugs rjes 'dzin par zhu zhus pas/
rin po che'i dbu rgyan gcig 'dug pa de phud nas/
khong gi mgo la bskon nas/
dus 'di nas bzung ste byin gyis brlab cing dngos grub sbyin par bya'o/

Вчений сказав: «О, то в Р'ямі є печера-сіддга Лхокла — яка вона?»
Він відповів: «Гарна печера. Що робитимеш?»
«Якби взимку знайшов добрий мішок ячменю —
провів би там зимову відлюдницьку практику».
«Тоді я теж там зимуватиму.
У мене після літа залишиться трохи провізії —
принесу тобі на прожиток».
У тій місцевості жив молодий тантрик, який ще не мав дітей.
Вчений запитав: «Чи знаєш ти ритуал спалення для Чорного Хаягріви?»
Він відповів: «Знаю».
«Тоді приїжджай!» — Провів ритуал спалення —
отримав найкращий мішок ячменю.
Разом із тим вченим вони вирушили до печери Лхокла.
Восьмого місяця склали обітницю відлюдництва,
збудували темну келію й запечатали її.
На світанку вчений казав: «Дай великий сеанс зранку».
На світанку п'ятого місяця
почув дзвінкі звуки цинкуру
та приємні пісні,
поглянув — над маленькою долиною з піску й водою
у небі
на новій броні й дзвіночках, прикрашених шовком,
їхала шістнадцятирічна дівчина
в одязі нижньої частини тіла, прикрашена золотом і бірюзою,
з золотою патрою, що закривала обличчя.
Він зі співчуттям запросив її: «Блага, зійди, будь ласка!»
Вона зняла з голови прикрасу-корону
й поклала йому на голову,
сказавши: «Віднині я даруватиму тобі благословення й сиддгі!»

/zhes gsungs nas/
de'i byin brlabs kyis zla ba gcig gi bar du/
bde gsal mi rtog pa'i ting nge 'dzin phyam brdal/
rig 'dzin chen po ku ma rA dza dang mjal pa'i lung bstan yang thob/
de nas mtshams bkrol nas yab yum gyi don du/
kun rig gi cho ga brgya rtsa brgyad mdzad/
slob dpon la bsten tshul gyi cho ga yang 'di tsam mdzad pas/
byin brlabs yong nges snyam nas dbang zhus pa'i zhu ba byas/
des chog gsungs/
slob dpon chu len du song ring /
tshon rtsi tshos mongs dang /
rtsig pa bya cag ma byed pa'i lcog gi ldel ka dang bcas pas/
dkyil 'khor legs pa gcig bzhengs tshar 'dug na/
sngags pa phyug po bza' tshang 'khor gcig dang /
pho mo sum cu tsam gyis dbang zhus so/

Завдяки її благословенню
протягом одного місяця
він перебував у самадгі ясності й блаженства без думок.
Отримано пророцтво про зустріч із великим відьядгарою Кумараджею.
Після виходу з відлюдництва, заради батьків
він провів сто вісім ритуалів Всевідячого Vairochana.
Коли вчений побачив, як він здійснив лише такий ритуал служіння ламі —
він подумав: «Благословення точно прийде» — і попросив посвячення.
Лама відповів: «Добре».
Вчений пішов по воду надовго.
А він, не малюючи фарбою
і не будуючи нічого зайвого, лише з глиняними ключами
збудував прекрасну мандалу.
Багатий тантрик із дружиною та свитою
близько тридцяти чоловіків і жінок — отримали посвячення.

/kye ma kye hud mgon po thugs rje can/
/mi mngon dbyings nas bdag la gzigs mdzod la/
/ngag gi dbang po'i mkhyen rab 'od stong gis/
/bdag blo'i snying gi mun pa myur du sol/

О горе, горе! Милосердний Захиснику!
З невидимої сфери споглянь на мене!
Володарю Мови, тисячею променів мудрості
швидко розвіяй темряву мого серця!

/de nas dgung lo nyer bdun la/
rig 'dzin chen po'i drung du 'byon pa la bsam yas na mar byon par/
g.yag sde paN chen dang 'phrad pas/
da khyod gar 'gro thams cad chos rje karma pa las chos zhu ba la/
yar 'tshogs pas der 'gro na 'thad zer ba la/
nga yar stod rgyam gyi phu na rig 'dzin chen po ku ma rA dza bzhugs zer ba la/
mjal du 'gro ba yin gsungs nas/
rgyam phur byon pas rig 'dzin chen po dpon slob rnams/
sbra phya ther bdun cu tsam mdzad nas bzhugs pa dang mjal/
bla ma'i zhal nas mdang lha'i bya yin zer pa'i/
bya ya mtshan can gcig la bya bran stong gis bskor nas/
nga'i dpe cha khyer nas phyogs tha dad du song ba rmis/
de khyed la lta ba yin par 'dug/
nga'i chos 'di'i brgyud pa 'dzin pa zhig yong bar 'dug gsungs nas dgyes tshor chen po mdzad/
'di dus dgung lo nyer bdun 'gro gsungs/
dpyid ka'i baRabaka' chos sgugs nas zhes pa'ang 'dug der/
lung stong gcig nas gcig tu lan dgu 'pho skyas byas nas/
gzhi re zin dus skyas re byas pas lus ngag la gzan par byung /
gos ngan pas nye gnas btsun chung 'ga' yod pa dang /
bskor khyi yang sdang bar byung /
khrid sang nyin 'dzugs pa'i do dgongs/
khrid gnyer ba gnyis kyis tshogs bre chen po zhig khyer nas/
dge bshes bsam yas pa'i chos khral gar yod/
dbang gang rgyud dang bcas pa zhu ba la/
nas khal bdun re dgos pa yinazer bas/
nga la ni bre gang yang med chos thob par byed pa yin gsungs pas/
bsdad pa yin byas pas/
khrid pa 'di tsam gcig gi chos khral sus 'jal zer ba dang /
skye ba snga ma tshogs ma bsags pas dka' las de tsam zhig byas pas/
chos khral la sdug nas 'gro dgos pa 'dug pas mi la ngo tsha/
nam langs tsa na lung pa 'di'i mdor slebs pa byed dgos dgongs nas/
tho rangs bzhengs kyin yod tsa na/
dge bshes bsam yas pa khyed da lta chos rje'i drung du shog gsungs zer bas/
nged rang 'gro rtsis yin yang gsung bcag na mi nyan dgongs nas/
zhabs drung du phyin pas/
zhal 'dzum mdzad nas/
spra spro ma byed par bzhugs la ja 'thung gsung /
khrid gnyer ba gnyis shog gyis gsungs nas/
tsha ba gnang ba'i gral du dge bshes 'di'i chos khral nang nas 'debs pa yin/
khong ma gtser/
nga la da res kyi chos nyan 'di tsho thams cad las khong dga' ba yin gsung /

У двадцять сім років
він вирушив до великого відьядгари Кумараджи.
У Сам'є зустрівся з панченом Яґде.
Той запитав: «Куди йдеш?»
Він відповів: «Усі йдуть до Кармапи вчитися Дгармі —
я теж піду туди на весняне зібрання».
Панчен сказав: «Ні, у верхній Р'ямській долині
перебуває великий відьядгара Кумараджа».
Він відповів: «Тоді я йду на аудієнцію до нього».
Прибув до Р'ямпху — там великий відьядгара зі свитою
розкинув сімдесят наметів із бавовни.
Лама сказав: «Вчора мені наснилося, що з'явилася
птах із прекрасними ознаками,
оточений тисячами птахів-слуг,
нёс мої книжки в різні сторони».
Він відповів: «Мені теж наснилося те саме».
Лама засміявся й промовив: «Це добре!
Ти — той, хто продовжить мою лінію».
І дуже зрадів.
Він сказав: «Цього року мені двадцять сім».
Коли почалося весняне зібрання,
він дев'ять разів переміщався з одного кінця долини в інший,
кожного разу, коли лама пояснював один розділ.
Одяг був бідний,
навіть собака-охоронець став ворожим.
Два провідники, які мали провести його наступного дня,
принесли великий мішок ячменю й сказали:
«Де плата за вчення сам'єпського вченого?
Для повного посвячення з текстами
треба сім навантажень ячменю».
Він відповів: «У мене немає навіть мішка — я отримую вчення без плати».
Вони сказали: «Тоді залишайся».
Провідники сказали: «Хто заплатить за вчення цього одного?»
Він подумав: «Через те, що в попередньому житті не нагромадив заслуг, важко.
Але я зроблю хоч щось».
Він був змушений заплатити трохи за вчення — соромно перед людьми.
Наступного ранку він уже збирався йти,
коли почув:
«Сам'єпський вчений, іди зараз до лами!»
Він подумав: «Я йду сам», але не послухав би, якби сказали інакше,
і прийшов до лами.
Лама усміхнувся й сказав:
«Не поспішай, сиди й пий чай».
Провідники сказали: «Його плата за вчення — з тих, що всередині».
Лама сказав: «Цей вчений сьогодні найрадіший
з усіх, хто слухає моє вчення!»

/e ma ngo mtshar rmad du byung ba'i tshul/
/chos 'phags drung du rtag ngu mjal pa dang/
/byams mgon drung na thogs med mjal ba ltar/
/dam pas dam pa brten pa 'di ni mtshar/

«О диво! Неймовірний, чудесний випадок!
Як постійно плачуть перед благородним Ар'єю,
як безперешкодно зустрічають перед Джамґоном,
так цей святий, спираючись на святого, — диво!»

phye bre gsum dang dngul chu ril bu nyi shu rtsa gcig gis/
zla ba gnyis kyi gsol ba mdzad cing/
kha ba babs dus sgye nang du bzhugs nas/
gos gdan gnyis ka'i go bcad cing /
chos phyogs su dka' ba mang du spyad nas/
bla ma'i drung du chos bka' yang mang bar gsan nas/
gter ma nyang lugs kyi gu ru zhi drag byin rlabs lu gu rgyud/
bka' brgyad phag nag dmar po la sogs pa'i sgrub thabs mang po dang /
kun byed rgyal po/
a ro nam mkha' rlung 'byams/
kun bzang che ba rang gnas/

Він провів два місяці, харчуючись трьома мішками ячменю
й двадцятьма однією срібною кулею,
коли випав сніг, жив у печері,
обрізавши обидва одяги й покривало,
багато разів здійснюючи аскези в напрямку Дгарми.
Він отримав від лами багато вчень,
особливо садгани Ґуру в чотирьох аспектах лінії Ньянґ,
Червоного й Чорного Пхагнага з Вісімки та багато інших садган,
«Царя, що творить усе»,
Аро Намкха Лунґ'ям,
Кунзанґ Чева Ранґне
та багато іншого.

srid pa'i 'bebs chen mo/
klong chen rab 'byams kyi shes bya mtha' gcod/
phyi skor nang skor gsang skor gyi rgyud mang po dang /
khyad par gsang ba bla na med pa'i dbang bzhi/
zab mo pod bzhi phran tsheg dang bcas pa/
rgyud bcu bdun Ti ka dang bcas pa/
man ngag brgya dang bcu dgu phran tsheg dang bcas pa/
bka' srung e ka tsa ti'i sgrub thabs legs ldan lcam dral/
gza' bdud dang/ dam can gyi sgrub thabs skor dang bcas pa la sogs zhus shing/
bstan pa dam pa'i cha lugs ma lus pa/
bka' yi bstan pa'i babs rjes gnang dang bcas n gnang bar mdzad de bstan pas/
khams gsum chos kyi rgyal po/
rgyal rigs spyi bo nas dbang bskur bas/
chos kyi rgyal por gyur cing/
gang gis mthong ba dang/ thos pa dang/ dran pa dang/ reg pa thams cad/
gdod ma'i sa la 'god pa'i mthu chen po mnga' ba yin no/
gdod ma'i mgon dang rnam dbyer mi phyed cing/
'gro ba'i don du thugs rjes thabs chen 'gyed/
theg mchog snying po'i char rgyun rgya che bas/
skal bzang lta spyod lo tog rgyas mdzad bstod/
de nas mchims phur lo bdun gyi bar dam bca' sgrub pa mdzad dus/
lhun grub sgang du phag mo nag mo'i zhal zhag bdun mthong /
de nas o rgyan drag sgrub/
che mchog dbu nyi shu rtsa gcig phyag bzhi bcu zhe gnyis pa la/
bka' brgyad kyi lha tshogs bdun brgya nyi shu rtsa lngas bskor ba/
skabs skabs su gzigs so/
gnod sbyin dzaM lhas nor bu gcig phul ba dang/
rdo rje g.yu sgron mas zhal bstan nas/
rang gi phyi sgrub nang sgrub gsang sgrub bla na med pa dang bcas pa'i sgrub lugs phul lo/

Великий захист від смерті,
«Лонгчен Раб'ям — той, хто остаточно визначає об'єкти знання»,
багато тантр зовнішнього, внутрішнього й таємного циклів,
особливо чотири найвищі посвячення найтаємнішого,
чотири глибокі томи з додатками,
сімнадцять тантр із коментарями,
сто дев'ятнадцять настанов із додатками,
садгану Екаджаті Легдан Чамдрал,
Гза Дуд, цикли садган дамченів та багато іншого — усе це отримав.
Усе святе вчення без винятку
було передано з повною лінією спадкоємності.
Завдяки цьому він став царем Дгарми трьох світів,
коронованим від імені всіх родів царів.
Він мав велику силу:
кожен, хто бачив, чув, згадував чи торкався його,
відразу ж утверджувався на первинній основі.
З первинним захисником нероздільний,
заради істот із співчуттям розгортає великі засоби,
дощем найвищої колісниці — серцевої суті —
зрошує щасливих, робить урожайним погляд і поведінку — хвалю!
Потім, під час трирічного відлюдництва в Мчімпху
на Лхундруп Гангу сім днів бачив обличчя Пакпо Нагмо.
Потім — Оржен Дракдруп,
Найвищий Герука з двадцятьма одніма головами й вісімдесятьма чотирма руками,
оточений сімсот двадцятьма п'ятьма божествами Вісімки —
іноді з'являвся йому.
Як Дзамбала підніс йому коштовність,
Дордже Юнгдронма показала обличчя й
передала йому зовнішні, внутрішні, таємні й найтаємніші садгани.

dge'u gong du bzhugs dus gu ru zhi ba'i zhal gzigs/
mkha' spyod du byon nas mkha' 'gro ma rnams kyis/
chos 'chad lugs rnam thar rnams gzigs shing /
bkra shis me tog 'thor ba dang /
'byon dus mkha' 'gro ma rnams kyis skyel thung byas te/
mkha' 'gro snying thig gi rjes gnang phul lo/
dge 'ur bzhugs dus phag mo dmar mo dang /
rdo rje sems dpa' dang /_rta mgrin/_sgrol ma/
tshe dpag med bzhengs stabs rnams 'od dkyil nas zhal gzigs so/
dur khrod du bzhugs dus las kyi mkha' 'gro ma/
e ka tsa ti spyan gcig ma/
spyang mo zhing dbyug can mthing mo/
gza' bdud/_rdo rje legs pa rnams gzigs so/
bya 'ug lha khang du mgon po phyag bzhi pa/
rdo rje bdud 'dul/
dge bsnyen nyer gcig gzigs so/
chos khams dge ba rgya mtsho'i gos can gzhir/
byang chub sems mchog bzang po'i sa lud bran/
smon dang 'jug pa'i sa bon legs btab nas/
dge bcu'i lo thog gsar du smin mdzad bstod/
de'i dpyid sor jo bo mjal du byon pas/
jo bo'i mdzod spu nas 'od zer spros pa/
nyid kyi mdzod slar thim pas/
bya rgod phung po'i ri dang / li'i yul dang /
paN+Di ta ma hA mu tra bya bar sku 'khrungs pa dang /
rgya gar du mkhyen pa'i chos gsar rnying la sogs pa/
thugs la bkra lam pa zhig gsal bas/
thugs rab tu bde ba zhig byung /
dan phag tu byon nas gsang snying gsan te/
mar lam res mo dgon par byon nas/
bla ma res mo ba dang gsung gleng mdzad par/
bud med nag mo gcig gis po ti gcig khyer byung nas gzigs pas/
DAk+ki tsit+ta bya ba zhig 'dug de'i 'phro la mi snang bar gyur to/

Коли перебував у верхній печері Дгеу — бачив обличчя Мирного Гуру.
Прийшовши в сферу дакіні,
дакіні показували йому пояснення вчення й біографії,
розсипали квіти благословення.
Коли він вирушав — дакіні проводжали його шатром.
Вони передали йому подальше посвячення «Серцевої краплі дакіні».
Коли перебував у Дгеурі —
бачив Червону Вар'яґіню, Ваджрасаттву, Хаягріву, Тару,
Аміт'аюса — у формах, що сиділи в колі світла.
Коли перебував на цвинтарі —
бачив діяльну дакіню Екаджаті однооку,
синю Вовчицю з серпом у руці,
Гза Дуд, Ваджра Легпу.
У храмі Б'я-уг — Маґонпо чотирирукий,
Ваджра Дуддул,
двадцять один дґе-бсньєн.
На основі океану чеснот Дгармадгати
як раб посіяв насіння найвищого ума бодгі,
добре посіяв насіння моління й застосування,
і на десятому рівні свіжо дозрів — хвалю!
Навесні він прийшов до Джово.
З волосся Джово вирвалися промені світла,
розчинилися в його власному волоссі —
він народився на горі Б'яґод Пхунґпо, у країні Лі,
у Великій пандитській Мутрі.
Усі вчення мудрості — нові й старі — в Індії
чітко проявилися в його умі,
і виникло надзвичайне блаженство серця.
Потім він прийшов до Данпхагу,
до відлюдницького місця Марлам Ресмо.
Коли розмовляв із ламою Ресмо,
чорна жінка принесла книгу — він побачив:
це була «Чітта дакіні» — і вона зникла в промені світла.

