Українська релігійна організація "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама

Громада лінії передачі Лонгчен Нінгтік школи Нінгма тибетського буддизму

1. Назва релігійної громади

Релігійна громада “РО "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама” носить ім’я
видатного буддийського філософа, вченого, практика, духовного вчителя
школи Нінгма, якій відомий зокрема своїм величезним літературним,
науковим та духовним спадком, який покладений в основу багатьох ліній
передач тибетського буддизму. Значення текстів залишених Лонгченом
Рабджамом неможливо переоцінити, оскільки вони є сутністю самих істотних
настанов вчення Будди Шакьямуні і Ваджраяни зокрема, яка започаткована
Гуру Падмасамбхавою.

2. До якого культу, віросповідання, напряму, течії або толку належать

Чотири школи тибетського буддизму

Структура тибетського буддизму цілком визначена і дуже проста. Існує чотири
головні школи тибетського буддизму: Нінгма, Сак’я, Каг’ю та Гелуг. Головою
усіх шкіл є Його Святість Далай-Лама, сучасна реінкарнація якого є Нгаванг
Єше Тензин Гьяцо. Верховним Патріахом школи Нінгма у 2010 році став Його
Превелебність Кьябдже Трулшік Рінпоче, він був учнем і духовним сином
видатних майстрів Ділго К’єнце Рінпоче та Дуджома Рінпоче, а також
відомий як вчитель сучасного 14-го Далай Лами, голови усіх чотирьох шкіл
тибетського буддизму. Однак 2 вересня 2011 року він увійшов у паранірвану,
після чого 22 травня 2012 погодився очолити школу видатний тибетський
майстер Таклунг Цетрул Рінпоче, який теж був учнем видатних Ділго К’єнце
Рінпоче та Дуджома Рінпоче.

Особливості школи Нінгма

Школа Нінгма є школою старих перекладів. Інші школи Сак’я, Гелуг і Каг’ю є
школами нових перекладів. Вищі вчення і віщі тантри школи Маха, Ану і Аті
відрізняються від вищих вчень Анутаратантри інших шкіл.
Лонгчен Рабджам об’єднав лінії передачі Гуру Падмасабхави та Віміламітри.
Після нього завдяки Джигме Лінгпа вчення Лонгчен Нінгтік передавалось
безперервно до наших днів. Лонгчен Рабджам є унікальним тибетським
автором, він написав стільки священних текстів і такої якості, які не було
написано ні до, ні після нього ні в Індії ні в Тибеті.

Його монументальні праці: 7 скарбниць, три трилогії, та корінні тексти
об’єднаної лінії передачі Гуру Падмасабхави і Віміламітри,
що називається Нінгтіг Ябжі, очолюють вершину монуметального
духовного спадку тибетського народу.

Жодна школа тибетського буддизму і жодна лінія передачі не має хоча би
приблизно аналогічного автора за своєю величністю і довершеністю, Лонгчен
Рабджама називали Всевідаючим, таким епітетом називали самого Будду.
Лонгчен Нінгтік ще перекладається як серцева сутність Лонгчена Рабджама.
Монастирські лінії передачі Нінгма та лінії передачі духовних скарбів
В рамках школи Нінгма існують шість монастирських осередків передачі
вчення Будди Щак’ямуні та Гуру Падмасабхави. Ці шість монастирів наступні:
Дородже Драг, Міндролінг, Шечен, Палюл, Дзогчен, Каток. Окрім
монастирських ліній передач існує декілька ліній передач відкритих духовних
скарбниць, які були започатковані у свій час видатними історичними
майстрами тибетського буддизму. Найбільш поширені лінії передачі
прихованих духовних скарбів школи Нінгма наступні: Четсун Нінгтіг, Чоклін
Терсар, Дуджом Терсар, Гонпа Зантал, Янгтер, Кордонгтер, Лонгчен Нінгтік,
Нінгтік Ябжі, Пелінг Терчо. Основоположником лінії Лонгчен Нінгтік є
Лонгчен Рабджам.

Держателі лінії передачі Лонгчен Нінгтік

Четвертий Додрубчен Рінпоче, відомий затворник Чатрал Рінпоче, Трулшик
Рінпоче, Шечен Рабджам Рінпоче, відомий англомовними перекладами
Тулту Тондуп.

Класифікація груп практиків тибетського буддизму.

Малі оказійні групи, які є неформальними нефіксованими групами, які
збираються разом для здійснення групових ритуалів, молитов, медитацій,
колективних святкувань. Практикуючі в цих групах не обов’язково можуть
належати усі до однієї лінії передачі та можуть обирати практики на свій
розсуд, які можуть бути, наприклад, загальними для всіх ліній передачі, або
вибрати певну літургію, яка належить певній лінії передачі.

Послідовники певної лінії. Групи які підпорядковані певному вчителю. Які
практикують певну лінію передачі. Може існувати багато майстрів певної лінії
передачі, але тільки держателі лінії можуть розповсюджувати розгалуження
лінії передачі. Такі общини певним чином взаємодіють з усіма держателями
лінії передачі для збагачення свого духовного досвіду.
Монастирські угруповання. Монастирські угруповання є найбільшими
осередками буддийських вчень зі свою сталою програмою викладання.

Монастирі зароджуються видатними майстрами для блага усіх істот.

3. Дата і місце виникнення

Сохацький Максим Еротейович в 2010 році після ретриту Намкая Норбу вирішив заснувати Дгарма-общину в
Україні, аби мати змогу офіційно поширювати буддийське вчення на
українській землі та лінію передачі Лонгчен Нінгтік.

4. Засновники релігійної громади

По закінченню інтенсивного курсу, що направлений на здобуття звання
Дгарма Учитель, що дає право давати буддийський притулок в Будді, Дхармі
та Санзі та ініціювати ритуал посвячення в буддисти, Сохацький Максим
отримав право викладати та поширювати Дхарму в Україні від Дзогчен університету Шрі Сімха,
чому є документальне підтвердження та заснувати РО "Лонгчен Нінгтік" у м. Києві з однодумцями.

5. Керівник релігійної громади, його духовна освіта, духовний сан, коли
   і який духовний заклад закінчив, ким та коли висвячений, призначений та
   обраний на духовну посаду, громадянином якої країни являється.

Сохацький Максим Еротейович до цього отримав домашню християнську
освіту в сім’ї греко-католиків та православних. Мати Сохацього Максима
Еротейовича, професор кафедри історії української література та
компаративістики Кам’янець Подільського Державного Університету ім. Івана
Огієнка є видатним українським науковцем та незмінним головою
Всеукраїнського Товариства ім. Івана Огієнка, входить в десятку засновників
Української Греко-Католицької церковної громади в м. Кам’янці-Подільському
у 1993 році. Тому духовний шлях Сохацього Максима Еротейовича не є
випадковим. Свого першого буддийского вчителя Намкая Норбу Рінпоче
Максим зустрів на спеціальному ретріті в Криму, в Україні, в 2010 році. Після
чого максимально присвятив себе дослідженню тибетської духовної традиції
та вченню Будди Шак’ямуні. Максим має вищу освіту за спеціальністю
прикладна математика, та ступінь магістра Київсього Політехнічого Інституту.
Зараз Максим Cохацький активно займається перекладом основних текстів
лінії передачі Лонгчен Нінгтік з тибетської мови, досліджує та впорядковує
літературну спадщину Лонгчена Рабджама http://longchenpa.guru, дає
відкриті публічні безкоштовні лекції з буддизму, проводить групові колективні
практики та усіляко сприяє поширенню автентичного вчення, яке основано на
оригінальних тибетських першоджерелах.

Український РО "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама керується виключно
обраним головуючим общини, який дав згоду на своє головування. Хоча він
підпорядковується своєму духовному вчителю, який дав благословення на
відкриття общини, община саморегулюється самостійно і обирає головуючого
з благословення держателя лінії.

6. Коли релігійна громада розпочала свою діяльність

На правах вільного віросповідання у приватний спосіб громада веде свою
діяльність починаючи з 2010 року, що передбачає приватні зібрання,
поширення літератури, виконання колективних практик з членами інших
буддийських громад України. Наразі здобутки громади це проведені публічні
лекції з основ тибетського буддизму, сайт присвячений літературній спадщині
Нінгма та Лонгчена Рабджама зокрема, оригінальні переклади тибетських
текстів на російську мову українського авторства. Допомога багатьох людей
була спрямована на досягнення духовних та інтелектуальних здобутків.

7. Віровчення

Наше мислення це центральний предмет вивчення в буддийській науці. Ми,
живі мислячі істоти і є мислення, Немає нічого за межами нашого мислення.
Буддизм це з одного боку релігія, яка наповнена методами, що допомагають
розвинути своє мислення, а з іншого боку наука, у якої є свій методичний підхід
до еволюції мислення. З точки зору західної філософії можна вважати що
буддизм це матеріалізм, беручи до уваги фундаментальність і фізичність думки
як поля, а також як ідеалізм, тому що мислення покладене в основу буття.
Класифікувати вчення Будди з точки зору західної філософії не має за мету
допомогти розумінню об’єкту вчення лише дозволяє говорити в рамках
сталого сучасного підходу до аналізу і дискурсу.

Чотири благородні істини

Перший поворот колеса Дхарми Будда Шак'ямуні розпочав з викладання
чотирьох благородних істин про страждання, про причини страждання, про
припитення страждання та про шлях припинення страждання. Інакше це
можна визначити так: єдиною і достатньою причиною страждання є неблаге
мислення, єдиною і достатньою причиною щастя є благе мислення.

Мислення

Все що ми думаємо, що ми бачимо, чого ми не бачимо, про що не думаємо, що
відчуваємо, сприймаємо усі явища, концепції, теорії, здогадки, емоції,
включаючи нас самих, є мисленням. Якщо ви будете довго вдивлятися в щось
ви побачите своє мислення.

Якості

У мислення є якості. В буддизмі говорять про п’ять скандх, п’ять якостей, що
притаманні мисленню, які у свою чергу розподіляються на групи. Наприклад,
життя, яке містить у собі всі п`ять скандх (Форма, Почуття, Розпізнання,
Формування, Глузд) називається мисленням чи істотою, якщо життя містить
тільфи Форму і Почуття (як рослини), то це ще не мислення.

Істота

Звичайне мислення в буддизмі називають істотою. Якщо щось і існує, то це
мислення. Якщо ви дивитесь навколо себе, то ніякого іншого мислення поза
цією реальністю не існує. Пам’ять, думки, емоції, звички – все це мислення що
знаходиться тут і зараз завжди. Все мислення знаходиться прямо зараз і
називається миттєвим мисленням. Миттєве мислення це Істота.

Реінкарнація

На відносному рівні буття не існує нічого окрім мислення поточної миті. Кожну
мить мислення поточної миті реінкарнує в мислення наступної миті. Закон
взаємозалежного виникнення говорить про те, що основною причиною
наступної інкарнації є наше мислення, а основними умовами це мислення
інших істот та благословення Будд. Для того аби щось виникло потрібно аби
співпали певні причини і умови.

Стан Будди

Стан Будди – це стан поза чотирьох крайностей існування: не можна сказати,
що Будда існує, не можна сказати що він не існує, не можна сказати що він і
існує і не існує водночас і не можна сказати що він існує і запереченні цих двох
тверджень.

Просвітлення

Плід мислення це кінцева точка еволюції і є Стан Будди. Мета практики досягти
стану будди шляхом розробки бодхічітти. На цьому шляху потрібно
звільнитися від страждання, чіпляння за Я та феномени та досягти
абсолютного щастя. Це прагнення до щастя притаманне усім істотам завжди
без необхідності пояснень. Для цього в рамках буддизму розроблено ряд
вчень, медитацій та практик. Це прагнення у буддизмі називається природою
мислення, нашого єства.

Карма

Карма – це сила мислення і є незмінним сутупником мислення, поки істота не
досягля стану Будди карма супроводжує мислення. В залежності від того,
благе чи неблаге мислення карма може бути благою та неблагою, для того,
щоб достягти стан будди потрібно досягти рівня 100% благої карми. Неблаге
мислення в першому наближенні можна розділити на три отрути: чіпляння за
феномени, відштовхування феноменів та ігнорування феноменів. Благе
мислення являє собою сім'я бодхічітти (святості) та складається з п’яти благих
мислень: зречення, милосердя, віри, любові та мудрості.

Будда Дгарма і Санха

Шлях буддиста починається з прийняття притулку в трьох дорогоцінностях.
Усвідомлення того, що своє благе мислення є єдиною і достатньою причиною
щастя, це притулок в Дхармі. Усвідомлення того, що благе мислення інших
істот є основною умовою щастя. І нарешті усвідомлення того, що наша
природа, природа мислення Будда є кінцевою точкою еволюції мислення і
шляху розробки святості (бодхічіти), це прагнення притаманне усім мислячим
істотам. Багато історичних особистостей досяга Будди і є нашими
провідникми на цьому шляху.

8. Культова практика

Культова практика поділяється на персональну та групову. Персональна та
групова культові практики переважно мають подібну структуру у всіх школах
тибетського буддизму тому дуже часто практикуючі послідовники певної лінії
виконують практики іншої лінії.

Основа усіх практик є Загальні та Особливі Попередні Практики (Ньондро) які
учні повинні виконати у кількості 100 000 разів для отримання більш глибоких
вчень від свого учителя. Ці практики включають в себе усвідомлення простих
істин:

1. Людське життя дорогоцінне
2. Життя непостійне
3. Чіпляння за Я -- це страждання
4. Кармічний закон причини і наслідка безпомилковий
5. Нірвана -- це спокій
6. Ваджрний Учитель -- це Будда.

Після усвідомлення цих істин практикуючий переходить до виконання 7
практик у кількості 100 000:

1. Простягання
2. Притулок
3. Бодхічітта
4. Очищення
5. Підношення
6. Чод
7. Гуру Йога

Деякі практики можна виконувати у групі, наприклад колективні молитви
прохання про довголіття, усунненя перешкод для людей, усунення хвороб,
лікування, колективні святкові ритуали, колективні заняття йогою, колективні
щоні практики для монахів тощо.

Індивідуальність обрядів в буддийських школах

Існують певні цілком визначені колективні ритуали які притаманні виключно
лінії передачі Лонгчен Нінгтік. Зокрема тексти ньодро, основи кожної літургії,
кожної лінії передачі є унікальними. Тому важлива підтримка кожної
автентичної лінії передачі, її текстів, літургій та особливості обрядів, зокрема з
метою збереження унікальної тибетської культурі, що стоїть під загрозою
зникнення. Лінії передач тибетського буддизму є автономними культурними
елементами буддизму та тибетської культури, що неперервно переплітаються,
зі свою історією та особливостями. Хоча ліній багато вони групуються в чотири
великі школи, так само як монолітні християнські традиції східного
(візантійського) та західного (католицього) обрядів. Однак історично
буддійські лінії передачі тибетського буддизму не були обмежені церковно-адміністративними
особливостями і тому зберегли різнобарвність, передаючись через уста від учителя до учнів.
Кожна автентична лінія передачі тибетського буддизму веде свою історію від Гуру Падмасабхави
до сучасних майстрів і повинна представити повний перелік майстрів, які утворюють ланцюг неперервної передачі.

9. В яких країнах поширена, де знаходиться релігійний центр, та хто його очолює.

Головний офіс Його Святості 14-го Далай-Лами Тензина Г’яцо, знаходиться в Індії, в Дарамсалі

Буддизм одна з основних релігій/наук на планеті та розповсюджена в усіх
країнах світу, має великі осередки у Європі, велику історію в Азії, мало
представлена у мусульманських країнах, однак в декотрих мусульманських
країнах присутня.

10. Кількість релігійних громад, що діють в Україні та в яких містах поширені

У Києві представлені громади  інших шкіл та ліній передачі тибетського буддизму таких як: Дрігунг Кагью під
патронатом Гарчена Рінпоче та Лами Санг’є, Чоклін Терсар під патронатом
Чокі Німа Рінпоче, Чог'яла Намкая Норбу Рінпоче лінії передачі Лонгчен Осал Кхандро Нінгтік,
Община Карма Каг’ю під патронатом Лами Оле Нідала, який отримав право
розповсюджувати буддизм від попереднього Кармапи, голови школи Каг’ю.
Громада Українського РО "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама є
малою громадою, яка зосереджена виключно у місті Києві.

11. Назва релігійного центру в Україні або за кордоном, де знаходиться, хто його очолює.

Український РО "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама, розташований в м. Києві
та представлений малочисельною громадою, очолює Сохацький Максим
Еротейович. Цей центр не пов'язаний з жодним міжнародним центром напряму та не залежить ні від нього.

12. Структура РО "Лонгчен Нінгтік"

Структура РО "Лонгчен Нінгтік"а визначена статутом та передбачає існування
координаційного комітету з п’яти пар сімей, практиків мирян, або які не
перебувають у родинних стосунках пар чолові-жінка.

Дхату  – Чоловік + Жінка = Центральний офіс і Міністерство закордонних справ
Карма  – Чоловік + Жінка = Видавництво і Інститут логіки
Пема   – Чоловік + Жінка = Тантричний монастир і Інститут тибетської літератури
Ратна  – Чоловік + Жінка = Міністерство культурі і Національний музей
Ваджра – Чоловік + Жінка = Міністерство економіки і Міністерство фінансів

Голова організації вибирається координаційним комітетом який складається з
10 осіб, у разі невистачання кворуму сталого складу рішення про обрання
голови не може прийматися складом менше п’яти осіб. Необхідний мінімум
повинен скять осіб.

Структурні підрозділи організації

1) Центральний офіс «klong chen snying thig o rgyan spyi khyab» /OU=SPYI
2) Міністерство закордонних справ «phyi 'brel gzhung» /OU=PHYI
5) Видавництво «rig pa'i 'byor pa 'os pa nyid gi khang» /OU=KHANG
6) Інститут логіки «rtog rdzogs kyi slob» /OU=RTOG
3) Тантричний монастир «klong chen dgon gar» /OU=DGON
4) Інститут тибетської літератури «brgyud 'bum gter gling» /OU=GLING
7) Міністерство культури «ser khyim lugs srol gzhung» /OU=SER
8) Державний національний музей «yig tshags lha khang chen mo» /OU=YIG
9) Міністерство економіки «phun tshogs 'phel gzhung» /OU=PHUN
10) Міністерство фінансів «nor gzhung» /OU=NOR

Посади організації

1) Головний настоятель монастиря (Трізін Кенпо Ченпо, Чодак)
2) Виконавчий настоятель (Дордже Лопон)
3) Генеральний секретар (Чідзо, Чік'яб)
4) Головний адміністратор (Чотрімпа)
5) Головний дисциплінарний наглядач (Геко)
6) Головний майстер церемоній (Чопон)
7) Головний кантор (Умдзе)
8) Помічник кантора (Чодпон)
9) Головний завгосп (Чін'є, Н'єрчен)
10) Головний вчений (Кенванг, Геше Кенпо)
11) Головний лама ретритного центру (Друпканг Лопон)
12) Головний йогін / практик тантри (Нгакчанг Ченпо)
13) Головний видавець / бібліотекар (Парканг Н'єрпа)
14) Секретар / управитель справ (Друнг Їк)
15) Керівник всіх зовнішніх справ лінії (Лекунг)
16) Директор фінансів (Чакдзо Ченпо)
17) Помічник головного скарбничого (Чакдзо Чунгва)

13. Канонічне та організаційне підпорядкування

Основною лінією Української РО "Лонгчен Нінгтік" ім. Лонгчена Рабджама є
лінія передачі Лонгчен Нінгтік, однак члени громади також є і можуть бути
учнями учителів інших ліній передачі чи навіть шкіл.

14. Священослужителі, її ієрархічна класифікація, порядок вивчення в сан, призначення чи обирання на дупосаду.

В системі навчальних закладів Лонгчен Нінгтік існує наступна класифікація духовних
посад згідно ступеням шляху, який розділений на 11 частин:

1. Той, що вивчає Буддизм
2. Той, що вивчає Сутру
3. Той, що вивчає Махаяну
4. Той, що вивчає Ваджраяну
5. Той, що вивчає Тантру
6. Практик Ваджра Йоги
7. Практик Дзогчен
8. Учитель Дхарми
9. Учитель Бодхічіти
10. Ваджрний Майстер
11. Держатель Традиції Дзогчен

Вивчитися на ламу можна в монастирі. Навчаються там з 9-12 років. Після
завершення навчання, яке може тривати і 20 років, завершальним етапом є
індивідуальний закритий ретріт протягом 3 років, після нього монах отримує
статус лами. Подальше вивчення дхарми та навчання інших дають змогу
отримати визнання та вищий ступінь. На заході є можливість стати ламаю
через систему ретрітів, індивідуальних настанов безпосередньо з вчителем та
завершення освіти шляхом проходження індивідуальних закритих ретритів в
сумі загалом не менше трьох років.

15. Духовні навчальні заклади (скільки, які і де знаходяться)

Духовну освіту можна отримати в численних монастирях в Тибеті, Індії, Непалі.
Школа Нінгма до якої належить лінія передачі Лонгчен Нінгтік має шість
основних духовних центрів монастирів:

1. Дордже Драг, Тибет
2. Міндролінг, Індія
3. Шечен, Непал
4. Дзогчен, Тибет
5. Каток, Тибет
6. Палюл, Тибет

Крім того розповсюдженою є система ретрітів, які проводять вчителі. Слухачі
ретрітів отримують базові духовні знання. Для глибшого вивчення
застосовується практика “індивідуальних настанов” вчителя та довготермінові
індивідуальні ретріти.

16. Монастирі, їх значення в житті церкви (конфесії) та специфіка діяльності

Традиційно, монастирі в Тибеті мали дуже велике значення, там відбувалося не
лише збереження та передача знання, але й навчання дітей та дорослих, які
мали за мету стати монахами та ламами. Монастирі були центрами освіти, крім
того вони провадили просвітню, культурну, культову і благодійну діяльність.
Саме завдяки монастирям підтримувалися та розвивалися окремі школи
тибетського буддизму, готувалися лами та зберігалися священні тексти.
Оскільки після 50х років 20 ст. багато монастирів було знищено, їх почали
відроджувати в інших країнах, зокрема в Індії та Непалі, де були засновані
колонії тибетських біженців, і саме звідти почалося розповсюдження
тибетського буддизму по світу. Зараз новостворені монастирі виконують ті ж
самі завдання. Крім того монастирі активно підтримують тибетську культуру –
традиції образотворчого мистецтва, побуту, одягу, харчування та святкувань.

17. Місії, братства, їх завдання

Серед буддийських організацій немає місій та братств у християнському
розумінні. Всі завдання виконуються буддистськими центрами (громадами) та
монастирями. Учителя буддизму ніколи не нав’язують вчення, але дають
вичерпні відповіді усім охочим. Тому як такий вид місіонерства та заохочення
до вивчення вчення Будди відсутній в тибетській практиці.

18. Релігійна література та періодичні видання.

Основними текстами для вивчення є:

1. Ньондро. Джигме Тринлей Озер
2. Слова Мого Всеблагого Учителя. Патрул Рінпоче
4. Дорогоцінна скарбниця Дгармадхату. Лонгчен Рабджам
5. Дорогоцінна скарбниця Природньої Досконалості. Лонгчен Рабджам
6. Шлях Бодхісаттви. Шанртракшита
7. Коментар на Слова Мого Всеблагого Учителя. Джигме Гялве Нюгу

Та багато інших. Видавництвом займаються на замовлення окремі типографії,
або література роздруковується членами громади. Традиційна релігійна
література, священні тексти, їх збереження та каталогізація є одним з основних
напрямків діяльності українського РО "Лонгчен Нінгтік"у імені Лонгчена Рабджама.
Більшість оброблених текстів доступно у мережі інтернет на сайті громади за
адресою http://longchenpa.guru

19. Благодійницька діяльність

Оскільки, головним завданням є звільнення живих істот від страждань, члени
громади за можливістю приймають участь у різноманітній благодійній
дід допомоги безпритульним тваринам, до допомоги дитячим
будинкам та іншим особами, які цього потребують.

20. Зв’язки з одновірцями закордоном

В основному наші зв’язки пов'язані з ламами та учителями, що знаходяться
закордоном, оскільки там є їхні резиденції. Наразі це Індія, СШАя та інші
країни. Практикуючі лінії Лонгчен Нінгтік присутні майже у всіх європейських
столицях, в великих містах Сполучених Штатах Америки та інших країнах,
оскільки Лонгчен Нінгтік це потужна за чисельністю лінія передачі.
Регулярно українська община Лонгчен Нінгтік здійснцтва в Індію у
священні місця. Ознайомитися з обсягом маршруту можна на сайті
https://longchenpa.guru/dgon.mdzod/'khor.zhag/index.html
Ми активно сприяємо міжнародним зв’язкам і підтримуємо паломництво в
місця, які є культурними центрами традиції. Однією з причин офіційної
реєстрації РО "Лонгчен Нінгтік"у є можливість офіційного запрошення держателів
традиції тибетського Буддизму, учителів в Україну.

21. Ставлення до інших віросповідань та невіруючих

Ми ставимося до інших релігій з повагою, адже це все прояви однієї основи.
Не має значення якої віри або системи цінностей дотримується людина, якщо
це робить її та інших щасливими і дозволяє уникнути страждання усіх людей.

22. Ставлення до виконання військового обов’язку

Буддизм – це вчення про ненасильство та розвиток мислення, яке сповідує
розвиток милосердя, любові, віри,  та мудрості. В будизмі ми віримо,
що кожна істота, будь то комаха чи тварина містять у собі потенціал Будди і є
носіями мислення. Тому убивство навіть комахи усіляко попереджується та не
схвалюється. Однак світ складний і в ньому є війни. Наприклад у складній
період тибетсько-китайського протистояння в середині минулого століття
навіть тибетські монахи-священослужителі змушені були стати на захист своєї
батьківщини. Керуючись українським законодавством ми підтримуємо тезу
про невтручання церкви у справи держави. Позиція нашої громади не накладає
ніяких обмежень на виконання як основного військового обов'язку так і
альтернативної (не військової) служби.

23. Кількісний склад членів релігійної громади

На даний момент громада складається з десяти 10 офіційних постійних членів
та асоційованих членів на тимчасовій основі, вільних слухачівійних
членів, прихожан, у кількості від 20 до 50 осіб. Багато людей приймає участь в
заходах, яким цікаво вивчення буддизму через призму лінії Лонгчен Нінгтік,
оскільки часто буддисти відвідують різні школи та лекції інших ліній передачі.

24. Чи входять до складу релігійної громадио її засновників громадяни інших держав

Ні. Громада є виключно українським товариством, для цього немає великої
потреби, адже громадяни інших держав мають змогу отримувати вчення та
інформацію на навчальних заходах, ретрітах безпосередньо від учителів.
Існування цього центру в першу чергу має за мету підтримуючий характер для
українських практиків Дхарми.

25. Де проводяться богослужіння, обряди, свята, які приміщення орендуються.

Для колективних практик орендуються приміщення або використовуються
приватні приміщення учасників практики. Для лекцій орендувикористовуються конференц-зали.

26. Участь місіонерів, проповідників, зарубіжних релігійних і благодійних центрів, організацій у діяльності релігійної громади.

Не долучається.

ДОДАТОК №1

Цикл лекції який роз’яснює більшість питань пов’язаних з буддизмом
викладається Українським РО "Лонгчен Нінгтік" ім Лонгчена Рабджама:

Тема 1. Вступ

1. Втуп в буддизм. Шлоки Буддизма. 9 колісниць.
2. Мирська колісниця. Неблагочинна: Муртукпа, Шалва, Джонгпенпа, Муртекпа.
   Благочинна: Джикчоп и Леймон, Тори Додпа, Цангпа Додпа, Цуце Додпа.
3. Парамітаяна. Мала Колісниця (Хинаяна). Буддизм Хінаяни. Світогляд та філософські школи Хінаяни.

Тема 2. Махаяна

4. Велика Колісница (Махаяна). Світогляд та філосоофські школи Махаяни. Сутра Серця. Чіттаматра, Мадх’яміка, Сватантрика, Прасангіка.
5. Структура Ваджраяни. Зовнішні та внутрішні тантри. Відмінність тантр від сутр. Відмінність в поглядах між сутрою та тантрою.
6. Самсара. Світи самсари. Види нірвани.
7. Дгарма. Дгарма Передачі і Дгарма Актуалізації. Природа Будди. Будда.
8. Основа, Шлях та Результат Махаяни.
9. Історія Будди Шак’ямуні. Істоія Гуру Падмасамбхави. Великий Часовий Цикл 1000 Будд.

Тема 3. Мислення.

1. Мислення. Думки. Уважність. Види мислення.
2. Свобода вибору. Природа мислення. Істота. Почуття.
3. Стан бмоції. Мислячий.
4. Феномени. Взаємозалежне виникнення. 12 ланок. Причини та наслідки.
5. Медитація Шине (Шаматха).

Тема 4. Карма

1. Енергія мислення.
2. Визрівання карми. Види карми.
3. Знищення карми. Вичерпання карми. Посвята карми.
4. Отруйна та неотруйна посвята. Суррогатна посвята. По.
5. Пропорційність карми. Тіло. Привязанність.

Тема 5. П’ять складових

1. Форма
2. Почуття
3. Розпізнання
4. Формування
5. Глузд
6. Можливості. Породжувачі. Характеристики.

Тема 6. Причини Самсари.

1. Види отрут. Чіпляння за Я, чіпляння за феномени. Самсара.
2. Три отрути і п’ять отрут.
3. Гнівй гнів.
4. Гордість. Гаряча гордість, холодна гордість. Гордість чіпляння за Я.
5. Жадність. Погоня и Затиск. Скупість. Скряжність. Користолюбство.
6. Заздрість. Ревнощі. Злорадство. Суперницство.
7. Невідання. Себе. Причин Страждань. Природи.

Тема 7. Бодхічітта

1. Намір. Намір Устремліннясування.
2. Намір Бодхічитти. Мудрість та Активність Будди.
   Бодхічітта Устремління і Бодхчітта Застосування.
   Компоненти Бодхічітти.
3. Три стилі Бодхічитти. Сім ступенів Бодхічітти.
4. Чотири безмірні наміри. Шість параміт.
5. Відносна і Абсолютна бодхічітта.
6. Медитація Лхатонг (Віпаш’яна).
7. Медитація Тонглен.

Тема 8. Притулок Сутри

1. Будда Дгарма і Санха.
2. Тіло, Мова та Ум.
3. 10 благочинностей та 10 неблагочинностей.
4. Будда Основи, Будда Шляху та Будда Результату.
5. Щоденні практики. Структура Туна.

Тема 9. Основи Ваджраяни

1. П’ять досконалостей.
2. Три корені.
3. Учитель в різних традиціях.
4. Трансформація. Візуализація.
5. Сім методів. Простигання. Підношення. Очищення. Співрадість.
   Прохання про вчення. Молитва довгого життя. Присвята заслуг.
6. Структура чотирьох тантричних посвят.
7. Небагато про Дзогчен.
8. Сучасні лінії передачі Нінгма.
   Лонгсал, Лонгчен Нінгтік, Дуджом Терсар, Чоклін Терсар.

